The Project Gutenberg EBook of La guerre et la paix, Tome I, by Léon Tolstoï

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La guerre et la paix, Tome I

Author: Léon Tolstoï

Release Date: March 8, 2006 [EBook #17949]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME I ***




Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com




Comte Léon Tolstoï

LA GUERRE ET LA PAIX

TOME I
(1863-1869)
Traduction par UNE RUSSE


PREMIÈRE PARTIE

AVANT TILSITT

1805--1807




CHAPITRE PREMIER

I


«Eh bien, prince, que vous disais-je? Gênes et Lucques sont devenues les
propriétés de la famille Bonaparte. Aussi, je vous le déclare d'avance,
vous cesserez d'être mon ami, mon fidèle esclave, comme vous dites, si
vous continuez à nier la guerre et si vous vous obstinez à défendre plus
longtemps les horreurs et les atrocités commises par cet Antéchrist...,
car c'est l'Antéchrist en personne, j'en suis sûre! Allons, bonjour,
cher prince; je vois que je vous fais peur... asseyez-vous ici, et
causons[1]....»

Ainsi s'exprimait en juillet 1805 Anna Pavlovna Schérer, qui était
demoiselle d'honneur de Sa Majesté l'impératrice Marie Féodorovna et qui
faisait même partie de l'entourage intime de Sa Majesté. Ces paroles
s'adressaient au prince Basile, personnage grave et officiel, arrivé le
premier à sa soirée.

Mlle Schérer toussait depuis quelques jours; c'était une grippe,
disait-elle (le mot «grippe» était alors une expression toute nouvelle
et encore peu usitée).

Un laquais en livrée rouge--la livrée de la cour--avait colporté le
matin dans toute la ville des billets qui disaient invariablement: «Si
vous n'avez rien de mieux à faire, monsieur le Comte ou Mon Prince, et
si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous
effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre sept et
huit.--ANNA SCHÉRER[2].»

«Grand Dieu! quelle virulente sortie!» répondit le prince, sans se
laisser émouvoir par cette réception.

Le prince portait un uniforme de cour brodé d'or, chamarré de
décorations, des bas de soie et des souliers à boucles; sa figure plate
souriait aimablement; il s'exprimait en français, ce français recherché
dont nos grands-pères avaient l'habitude jusque dans leurs pensées, et
sa voix avait ces inflexions mesurées et protectrices d'un homme de cour
influent et vieilli dans ce milieu.

Il s'approcha d'Anna Pavlovna, lui baisa la main, en inclinant sa tête
chauve et parfumée, et s'installa ensuite à son aise sur le sofa.

«Avant tout, chère amie, rassurez-moi, de grâce, sur votre santé,
continua-t-il d'un ton galant, qui laissait pourtant percer la moquerie
et même l'indifférence à travers ses phrases d'une politesse banale.

--Comment pourrais-je me bien porter, quand le moral est malade? Un
coeur sensible n'a-t-il pas à souffrir de nos jours? Vous voilà chez moi
pour toute la soirée, j'espère?

--Non, malheureusement: c'est aujourd'hui mercredi; l'ambassadeur
d'Angleterre donne une grande fête, et il faut que j'y paraisse; ma
fille viendra me chercher.

--Je croyais la fête remise à un autre jour, et je vous avouerai même
que toutes ces réjouissances et tous ces feux d'artifice commencent à
m'ennuyer terriblement.

--Si l'on avait pu soupçonner votre désir, on aurait certainement remis
la réception, répondit le prince machinalement, comme une montre bien
réglée, et sans le moindre désir d'être pris au sérieux.

--Ne me taquinez pas, voyons; et vous, qui savez tout, dites-moi ce
qu'on a décidé à propos de la dépêche de Novosiltzow?

--Que vous dirai-je? reprit le prince avec une expression de fatigue et
d'ennui.... Vous tenez à savoir ce qu'on a décidé? Eh bien, on a décidé
que Bonaparte a brûlé ses vaisseaux, et il paraîtrait que nous sommes
sur le point d'en faire autant.»

Le prince Basile parlait toujours avec nonchalance, comme un acteur qui
répète un vieux rôle. Mlle Schérer affectait au contraire, malgré ses
quarante ans, une vivacité pleine d'entrain. Sa position sociale était
de passer pour une femme enthousiaste; aussi lui arrivait-il parfois de
s'exalter à froid, sans en avoir envie, rien que pour ne pas tromper
l'attente de ses connaissances. Le sourire à moitié contenu qui se
voyait toujours sur sa figure n'était guère en harmonie, il est vrai,
avec ses traits fatigués, mais il exprimait la parfaite conscience de ce
charmant défaut, dont, à l'imitation des enfants gâtés, elle ne pouvait
ou ne voulait pas se corriger. La conversation politique qui s'engagea
acheva d'irriter Anna Pavlovna.

«Ah! ne me parlez pas de l'Autriche! Il est possible que je n'y
comprenne rien; mais, à mon avis, l'Autriche n'a jamais voulu et ne veut
pas la guerre! Elle nous trahit: c'est la Russie toute seule qui
délivrera l'Europe! Notre bienfaiteur a le sentiment de sa haute
mission, et il n'y faillira pas! J'y crois, et j'y tiens de toute mon
âme! Un grand rôle est réservé à notre empereur bien-aimé, si bon, si
généreux! Dieu ne l'abandonnera pas! Il accomplira sa tâche et écrasera
l'hydre des révolutions, devenue encore plus hideuse, si c'est possible,
sous les traits de ce monstre, de cet assassin! C'est à nous de racheter
le sang du juste! À qui se fier, je vous le demande? L'Angleterre a
l'esprit trop mercantile pour comprendre l'élévation d'âme de
l'empereur Alexandre! Elle a refusé de céder Malte. Elle attend, elle
cherche une arrière-pensée derrière nos actes. Qu'ont-ils dit à
Novosiltzow? Rien! Non, non, ils ne comprennent pas l'abnégation de
notre souverain, qui ne désire rien pour lui-même et ne veut que le bien
général! Qu'ont-ils promis? Rien, et leurs promesses mêmes sont nulles!
La Prusse n'a-t-elle pas déclaré Bonaparte invincible et l'Europe
impuissante à le combattre? Je ne crois ni à Hardenberg, ni à Haugwitz!
Cette fameuse neutralité prussienne n'est qu'un piège[3]! Mais j'ai foi
en Dieu et dans la haute destinée de notre cher empereur, le sauveur de
l'Europe!»

Elle s'arrêta tout à coup, en souriant doucement à son propre
entraînement.

«Que n'êtes-vous à la place de notre aimable Wintzingerode! Grâce à
votre éloquence, vous auriez emporté d'assaut le consentement du roi de
Prusse; mais... me donnerez-vous du thé?

--À l'instant!... À propos, ajouta-t-elle en reprenant son calme,
j'attends ce soir deux hommes fort intéressants, le vicomte de
Mortemart, allié aux Montmorency par les Rohan, une des plus illustres
familles de France, un des bons émigrés, un vrai! L'autre, c'est l'abbé
Morio, cet esprit si profond!... Vous savez qu'il a été reçu par
l'empereur!

--Ah! je serai charmé!... Mais dites-moi, je vous prie, continua le
prince avec une nonchalance croissante, comme s'il venait seulement de
songer à la question qu'il allait faire, tandis qu'elle était le but
principal de sa visite, dites-moi s'il est vrai que Sa Majesté
l'impératrice mère ait désiré la nomination du baron Founcke au poste de
premier secrétaire à Vienne? Le baron me paraît si nul! Le prince Basile
convoitait pour son fils ce même poste, qu'on tâchait de faire obtenir
au baron Founcke par la protection de l'impératrice Marie Féodorovna.
Anna Pavlovna couvrit presque entièrement ses yeux en abaissant ses
paupières; cela voulait dire que ni elle ni personne ne savait ce qui
pouvait convenir ou déplaire à l'impératrice.

«Le baron Founcke a été recommandé à l'impératrice mère par la soeur de
Sa Majesté,» dit-elle d'un ton triste et sec.

En prononçant ces paroles, Anna Pavlovna donna à sa figure l'expression
d'un profond et sincère dévouement avec une teinte de mélancolie; elle
prenait cette expression chaque fois qu'elle prononçait le nom de son
auguste protectrice, et son regard se voila de nouveau lorsqu'elle
ajouta que Sa Majesté témoignait beaucoup d'estime au baron Founcke.

Le prince se taisait, avec un air de profonde indifférence, et pourtant
Anna Pavlovna, avec son tact et sa finesse de femme, et de femme de
cour, venait de lui allonger un petit coup de griffe, pour s'être permis
un jugement téméraire sur une personne recommandée aux bontés de
l'impératrice; mais elle s'empressa aussitôt de le consoler:

«Parlons un peu des vôtres! Savez-vous que votre fille fait les délices
de la société depuis son apparition dans le monde? On la trouve belle
comme le jour!»

Le prince fit un salut qui exprimait son respect et sa reconnaissance.

«Que de fois n'ai-je pas été frappée de l'injuste répartition du bonheur
dans cette vie, continua Anna Pavlovna, après un instant de silence.
Elle se rapprocha du prince avec un aimable sourire pour lui faire
comprendre qu'elle abandonnait le terrain de la politique et les
causeries de salon pour commencer un entretien intime: «Pourquoi, par
exemple, le sort vous a-t-il accordé de charmants enfants tels que les
vôtres, à l'exception pourtant d'Anatole, votre cadet, que je n'aime
pas? ajouta-t-elle avec la décision d'un jugement sans appel et en
levant les sourcils. Vous êtes le dernier à les apprécier, vous ne les
méritez donc pas...»

Et elle sourit de son sourire enthousiaste.

«Que voulez-vous? dit le prince. Lavater aurait certainement découvert
que je n'ai pas la bosse de la paternité.

--Trêve de plaisanteries! il faut que je vous parle sérieusement. Je
suis très mécontente de votre cadet, entre nous soit dit. On a parlé de
lui chez Sa Majesté (sa figure, à ces mots, prit une expression de
tristesse), et on vous a plaint.»

Le prince ne répondit rien. Elle le regarda en silence et attendit.

«Je ne sais plus que faire, reprit-il avec humeur. Comme père, j'ai fait
ce que j'ai pu pour leur éducation, et tous les deux ont mal tourné.
Hippolyte du moins est un imbécile paisible, tandis qu'Anatole est un
imbécile turbulent; c'est la seule différence qu'il y ait entre eux!»

Il sourit cette fois plus naturellement, plus franchement, et quelque
chose de grossier et de désagréable se dessina dans les replis de sa
bouche ridée.

«Les hommes comme vous ne devraient pas avoir d'enfants; si vous n'étiez
pas père, je n'aurais aucun reproche à vous adresser, lui dit d'un air
pensif Mlle Schérer.

--Je suis votre fidèle esclave, vous le savez; aussi est-ce à vous seule
que je puis me confesser; mes enfants ne sont pour moi qu'un lourd
fardeau et la croix de mon existence; c'est ainsi que je les accepte.
Que faire?...» Et il se tut, en exprimant par un geste sa soumission à
la destinée.

Anna Pavlovna parut réfléchir.

«N'avez-vous jamais songé à marier votre fils prodigue, Anatole? Les
vieilles filles ont, dit-on, la manie de marier les gens; je ne crois
pas avoir cette faiblesse, et pourtant j'ai une jeune fille en vue pour
lui, une parente à nous, la princesse Bolkonsky, qui est très
malheureuse auprès de son père.»

Le prince Basile ne dit rien, mais un léger mouvement de tête indiqua la
rapidité de ses conclusions, rapidité familière à un homme du monde, et
son empressement à enregistrer ces circonstances dans sa mémoire.

«Savez-vous bien que cet Anatole me coûte quarante mille roubles par
an? soupira-t-il en donnant un libre cours à ses tristes pensées. Que
sera-ce dans cinq ans, s'il y va de ce train? Voilà l'avantage d'être
père!... Est-elle riche, votre princesse?

--Son père est très riche et très avare! Il vit chez lui, à la campagne.
C'est ce fameux prince Bolkonsky auquel on a fait quitter le service du
vivant de feu l'empereur et qu'on avait surnommé «le roi de Prusse». Il
est fort intelligent, mais très original et assez difficile à vivre. La
pauvre enfant est malheureuse comme les pierres. Elle n'a qu'un frère,
qui a épousé depuis peu Lise Heinenn et qui est aide de camp de
Koutouzow. Vous le verrez tout à l'heure.

--De grâce, chère Annette, dit le prince en saisissant tout à coup la
main de Mlle Schérer, arrangez-moi cette affaire, et je serai à tout
jamais le plus fidèle de vos _esclafes_, comme l'écrit mon _starost_[4]
au bas de ses rapports. Elle est de bonne famille et riche, c'est juste
ce qu'il me faut.»

Et là-dessus, avec la familiarité de geste élégante et aisée qui le
distinguait, il baisa la main de la demoiselle d'honneur, puis, après
l'avoir serrée légèrement, il s'enfonça dans son fauteuil en regardant
d'un autre côté.

«Eh bien, écoutez, dit Anna Pavlovna, j'en causerai ce soir même avec
Lise Bolkonsky. Qui sait? cela s'arrangera peut-être! Je vais faire,
dans l'intérêt de votre famille, l'apprentissage de mon métier de
vieille fille.


II


Le salon d'Anna Pavlovna s'emplissait peu à peu: la fine fleur de
Pétersbourg y était réunie; cette réunion se composait, il est vrai, de
personnes dont le caractère et l'âge différaient beaucoup, mais qui
étaient toutes du même bord. La fille du prince Basile, la belle Hélène,
venait d'arriver pour emmener son père et se rendre avec lui à la fête
de l'ambassadeur d'Angleterre. Elle était en toilette de bal, avec le
chiffre de demoiselle d'honneur à son corsage. La plus séduisante femme
de Pétersbourg, la toute jeune et toute mignonne princesse Bolkonsky, y
était également. Mariée l'hiver précédent, sa situation intéressante,
tout en lui interdisant les grandes réunions, lui permettait encore de
prendre part aux soirées intimes. On y voyait aussi le prince Hippolyte,
fils du prince Basile, suivi de Mortemart, qu'il présentait à ses
connaissances, l'abbé Morio, et bien d'autres.

«Avez-vous vu ma tante?» ou bien: «Ne connaissez-vous pas ma tante?»
répétait invariablement Anna Pavlovna à chacun de ses invités en les
conduisant vers une petite vieille coiffée de noeuds gigantesques, qui
venait de faire son apparition. Mlle Schérer portait lentement son
regard du nouvel arrivé sur «sa tante» en le lui présentant, et la
quittait aussitôt pour en amener d'autres. Tous accomplissaient la même
cérémonie auprès de cette tante inconnue et inutile, qui n'intéressait
personne. Anna Pavlovna écoutait et approuvait l'échange de leurs
civilités, d'un air à la fois triste et solennel. La tante employait
toujours les mêmes termes, en s'informant de la santé de chacun, en
parlant de la sienne propre et de celle de Sa Majesté l'impératrice,
«laquelle, Dieu merci, était devenue meilleure». Par politesse, on
tâchait de ne pas marquer trop de hâte en s'esquivant, et l'on se
gardait bien de revenir auprès de la vieille dame une seconde fois dans
la soirée. La jeune princesse Bolkonsky avait apporté son ouvrage dans
un _ridicule_ de velours brodé d'or. Sa lèvre supérieure, une ravissante
petite lèvre, ombragée d'un fin duvet, ne parvenait jamais à rejoindre
la lèvre inférieure; mais, malgré l'effort visible qu'elle faisait pour
s'abaisser ou se relever, elle n'en était que plus gracieuse, malgré ce
léger défaut tout personnel et original, privilège des femmes
véritablement attrayantes, car cette bouche à demi ouverte lui prêtait
un charme de plus. Chacun admirait cette jeune femme, pleine de vie et
de santé, qui, à la veille d'être mère, portait si légèrement son
fardeau. Après avoir échangé quelques mots avec elle, tous, jeunes gens
ennuyés ou vieillards moroses, se figuraient qu'ils étaient bien près de
lui ressembler, ou qu'ils avaient été particulièrement aimables, grâce à
son gai sourire, qui à chaque parole faisait briller ses petites dents
blanches.

La petite princesse fit le tour de la table à petits pas et en se
dandinant; puis, après avoir arrangé les plis de sa robe, elle s'assit
sur le canapé à côté du samovar, de l'air d'une personne qui n'avait eu
dans tout cela qu'un seul but, son propre plaisir et celui des autres.

«J'ai apporté mon ouvrage, dit-elle en ouvrant son sac et en s'adressant
à la société en général.--Prenez garde, Annette, n'allez pas me jouer
quelque méchant tour; vous m'avez écrit que votre soirée serait toute
petite; aussi voyez comme me voilà attifée...» Et elle étendit les bras
pour mieux faire valoir son élégante robe grise, garnie de dentelles, et
serrée un peu au-dessous de la gorge par une large ceinture.

«Soyez tranquille, Lise, vous serez malgré tout la plus jolie.

--Savez-vous que mon mari m'abandonne? continua-t-elle, en s'adressant
du même ton à un général: il va se faire tuer!

--À quoi bon cette horrible guerre?» dit-elle au prince Basile.

Et, sans attendre sa réponse, elle se mit à causer avec la fille du
prince, la belle Hélène.

«Quelle gentille personne que cette petite princesse,» dit tout bas le
prince Basile à Anna Pavlovna!

Bientôt après, un jeune homme, gros et lourd, aux cheveux ras, fit son
entrée dans le salon. Il portait des lunettes, un pantalon clair à la
mode de l'époque, un immense jabot et un habit brun. C'était le fils
naturel du comte Besoukhow, un grand seigneur très connu du temps de
Catherine et qui se mourait en ce moment à Moscou. Le jeune homme
n'avait encore fait choix d'aucune carrière; il arrivait de l'étranger,
où il avait été élevé, et se montrait pour la première fois dans le
monde. Anna Pavlovna l'accueillit avec le salut dont elle gratifiait ses
hôtes les plus obscurs. Pourtant, à la vue de Pierre, et malgré ce salut
d'un ordre inférieur, sa figure exprima un mélange d'inquiétude et de
crainte, sentiment que l'on éprouve à la vue d'un objet colossal qui ne
serait pas à sa place. Pierre était effectivement d'une stature plus
élevée que les autres invités; mais l'inquiétude d'Anna Pavlovna
provenait d'une autre cause: elle craignait ce regard bon et timide,
observateur et sincère, qui le distinguait du reste de la compagnie.

«C'est on ne peut plus aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir
une pauvre malade,» dit-elle en échangeant avec sa tante des regards
troublés pendant qu'elle le lui présentait.

Pierre balbutia quelque chose d'inintelligible, en continuant à laisser
errer ses yeux autour de lui. Tout à coup il sourit gaiement et salua la
petite princesse comme une de ses bonnes connaissances, puis il
s'inclina devant «la tante». Anna Pavlovna avait bien raison de
s'inquiéter, car Pierre quitta «la tante» brusquement, sans même
attendre la fin de sa phrase sur la santé de Sa Majesté. Elle l'arrêta
tout effrayée:

«Connaissez-vous l'abbé Morio? lui dit-elle. C'est un homme fort
intéressant.

--Oui, j'ai entendu parler de son projet d'une paix perpétuelle; c'est
très spirituel..., mais ce n'est guère praticable.

--Croyez-vous?» dit Anna Pavlovna, pour dire quelque chose, en rentrant
dans son rôle de maîtresse de maison.

Mais Pierre se rendit coupable d'une seconde incivilité: il venait
d'abandonner une de ses interlocutrices, sans attendre la fin de sa
phrase, et maintenant il retenait l'autre, qui voulait s'éloigner, en
lui expliquant, la tête penchée et ses grands pieds solidement rivés au
parquet, pourquoi le projet de l'abbé Morio n'était qu'une utopie.

«Nous en causerons plus tard,» dit en souriant Mlle Schérer.

S'étant débarrassée de ce jeune homme, qui ne savait pas vivre, elle
retourna à ses occupations, écoutant, regardant, prête à intervenir sur
les points faibles et à remettre à flot une conversation languissante.
Elle imitait en cela la conduite d'un contremaître de filature, qui, en
se promenant au milieu de ses ouvriers, remarque l'immobilité ou le son
criard, inusité, bruyant, d'un fuseau, et s'empresse à l'instant de
l'arrêter ou de le lancer. Telle Anna Pavlovna se promenait dans son
salon, s'approchait tour à tour d'un groupe silencieux ou d'un cercle
bavard; un mot de sa bouche, un déplacement de personnes habilement
opéré, remontait la machine à conversation, qui continuait à tourner
d'un mouvement égal et convenable. La crainte que lui inspirait Pierre
se trahissait au milieu de ses soucis; en le suivant des yeux, elle le
vit se rapprocher pour écouter ce qui se disait autour de Mortemart et
gagner ensuite le cercle de l'abbé Morio. Quant à Pierre, élevé à
l'étranger, c'était sa première soirée en Russie; il savait qu'il avait
autour de lui tout ce que Pétersbourg contenait d'intelligent, et ses
yeux s'écarquillaient en passant rapidement de l'un à l'autre, comme
ceux d'un enfant dans un magasin de joujoux, tant il craignait de
manquer une conversation frappée au coin de l'esprit. En regardant ces
personnages dont les figures étaient distinguées et pleines d'assurance,
il en attendait toujours un mot fin et spirituel. La conversation de
l'abbé Morio l'ayant attiré, il s'arrêta, cherchant une occasion de
donner son avis: car c'est le faible de tous les jeunes gens.


III


La soirée d'Anna Pavlovna était lancée, les fuseaux travaillaient dans
tous les coins, sans interruption. À l'exception de la tante, assise
près d'une autre dame âgée dont le visage était creusé par les larmes et
qui se trouvait un peu dépaysée dans cette brillante société, les
invités s'étaient divisés en trois groupes. Au centre du premier, où
dominait l'élément masculin, se tenait l'abbé; le second, composé de
jeunes gens, entourait Hélène, la beauté princière, et la princesse
Bolkonsky, cette charmante petite femme, si jolie et si fraîche,
quoiqu'un peu trop forte pour son âge; le troisième s'était formé autour
de Mortemart et de Mlle Schérer.

Le vicomte, dont le visage était doux et les manières agréables, posait
pour l'homme célèbre; mais, par bienséance, il laissait modestement à
la société qui l'entourait le soin de faire les honneurs de sa personne.
Anna Pavlovna en profitait visiblement à la façon d'un bon maître
d'hôtel, qui vous recommande, comme un mets choisi et recherché, certain
morceau qui, préparé par un autre, n'aurait pas été mangeable: elle
avait ainsi servi à ses invités le vicomte d'abord, et l'abbé ensuite,
deux bouchées d'une exquise délicatesse. Autour de Mortemart, on causait
de l'assassinat du duc d'Enghien. Le vicomte soutenait que le duc était
mort par grandeur d'âme, et que Bonaparte avait des raisons personnelles
de lui en vouloir.

«Ah oui! contez-nous cela, vicomte,» dit gaiement Anna Pavlovna, qui
avait trouvé dans cette phrase: «contez-nous cela, vicomte,» un vague
parfum Louis XV.

Le vicomte sourit et s'inclina en signe d'assentiment. Il se fit un
cercle autour de lui, tandis qu'Anna Pavlovna invitait les gens à
l'écouter.

«Le vicomte, dit-elle tout bas à son voisin, connaissait le duc
intimement; le vicomte, répéta-t-elle en se tournant vers un autre, est
un conteur admirable; le vicomte (ceci s'adressait à un troisième)
appartient au meilleur monde, cela se voit tout de suite.»

Voilà comment le vicomte se trouvait offert au public comme un gibier
rare, avec la manière d'offrir la plus distinguée et la plus alléchante;
il souriait avec finesse au moment de commencer son récit.

«Venez vous asseoir ici, ma chère Hélène,» dit Anna Pavlovna en
s'adressant à la belle jeune fille qui était le centre d'un autre
groupe.

La princesse Hélène garda en se levant cet inaltérable sourire qu'elle
avait sur les lèvres depuis son entrée et qui était son apanage de
beauté sans rivale. Frôlant à peine, de sa toilette blanche garnie de
lierre et d'herbages, les hommes, qui se reculaient pour la laisser
passer, elle avança toute scintillante du feu des pierreries, du lustre
de ses cheveux, de l'éblouissante blancheur de ses épaules, symbole
vivant de l'éclat d'une fête. Elle ne regardait personne; mais, souriant
à tous, elle accordait pour ainsi dire à chacun le droit d'admirer la
beauté de sa taille, ses épaules si rondes, que son corsage échancré à
la mode du jour laissait à découvert, ainsi qu'une partie de la gorge et
du dos. Hélène était si merveilleusement belle qu'elle ne pouvait avoir
l'ombre de coquetterie; elle se sentait en entrant comme gênée d'une
beauté si parfaite et si triomphante, et elle aurait désiré en affaiblir
l'impression, qu'elle n'aurait pu y réussir.

«Qu'elle est belle!» s'écriait-on en la regardant.

Le vicomte eut un mouvement d'épaules en baissant les yeux, comme frappé
par une apparition surnaturelle, pendant qu'Hélène s'asseyait près de
lui, en l'éclairant, lui aussi, de son éternel sourire.

«Je suis, dit-il, tout intimidé devant un pareil auditoire.»

Hélène, appuyant son beau bras sur une table, ne jugea pas nécessaire de
répondre; elle souriait et attendait. Tout le temps que dura le récit,
elle se tint droite, abaissant parfois son regard sur sa belle main
potelée, sur sa gorge encore plus belle, jouant avec le collier de
diamants qui l'ornait, étalant sa robe, et se retournant aux endroits
dramatiques vers Anna Pavlovna, pour imiter l'expression de sa
physionomie et reprendre ensuite son calme et placide sourire.

La petite princesse avait également quitté la table de thé.

«Attendez, je vais prendre mon ouvrage. Eh bien! que faites-vous? À quoi
pensez-vous? dit-elle à Hippolyte. Apportez-moi donc mon _ridicule_.»

La princesse, riant et parlant à la fois, avait causé un déplacement
général.

«Je suis très bien ici,» continua-t-elle en s'asseyant pour recevoir son
_ridicule_ des mains du prince Hippolyte, qui avança un fauteuil et se
plaça à côté d'elle.

Le «charmant Hippolyte» ressemblait d'une manière frappante à sa soeur,
«la belle des belles,» quoiqu'il fût remarquablement laid. Les traits
étaient les mêmes, mais chez sa soeur ils étaient transfigurés par ce
sourire invariablement radieux, satisfait, plein de jeunesse, et par la
perfection classique de toute sa personne; sur le visage du frère se
peignait au contraire l'idiotisme, joint à une humeur constamment
boudeuse; sa personne était faible et malingre; ses yeux, son nez, sa
bouche paraissaient se confondre en une grimace indéterminée et ennuyée,
tandis que ses pieds et ses mains se tordaient et prenaient des poses
impossibles.

«Est-ce une histoire de revenants? demanda-t-il en portant son lorgnon à
ses yeux comme si cet objet devait lui rendre l'élocution plus facile.

--Pas le moins du monde, dit le narrateur stupéfait.

--C'est que je ne puis les souffrir,» reprit Hippolyte, et l'on comprit
à son air qu'il avait senti après coup la portée de ses paroles; mais il
avait tant d'aplomb qu'on se demandait, chaque fois qu'il parlait, s'il
était bête ou spirituel. Il portait un habit à pans, vert foncé, des
_inexpressibles_ couleurs «chair de nymphe émue», selon sa propre
expression, des bas et des souliers à boucles.

Le vicomte conta fort agréablement l'anecdote qui circulait sur le duc
d'Enghien; il s'était, disait-on, rendu secrètement à Paris pour voir
Mlle Georges, et il y avait rencontré Bonaparte, que l'éminente artiste
favorisait également. La conséquence de ce hasard malheureux avait été
pour Napoléon un de ces évanouissements prolongés auxquels il était
sujet et qui l'avait mis au pouvoir de son ennemi. Le duc n'en avait pas
profité; mais Bonaparte s'était vengé plus tard de cette généreuse
conduite en le faisant assassiner. Ce récit, plein d'intérêt, devenait
surtout émouvant au moment de la rencontre des deux rivaux, et les dames
s'en montrèrent émues.

«C'est charmant, murmura Anna Pavlovna en interrogeant des yeux la
petite princesse.

--Charmant!» reprit la petite princesse en piquant son aiguille dans son
ouvrage pour faire voir que l'intérêt et le charme de l'histoire
interrompaient son travail.

Le vicomte goûta fort cet éloge muet, et il s'apprêtait à continuer
lorsqu'Anna Pavlovna, qui n'avait pas cessé de surveiller le terrible
Pierre, le voyant aux prises avec l'abbé, se précipita vers eux pour
prévenir le danger. Pierre avait en effet réussi à engager l'abbé dans
une conversation sur l'équilibre politique, et l'abbé, visiblement
enchanté de l'ardeur ingénue de son jeune interlocuteur, lui développait
tout au long son projet tendrement caressé; tous deux parlaient haut,
avec vivacité et avec entrain, et c'était là ce qui avait déplu à la
demoiselle d'honneur.

«Quel moyen? Mais l'équilibre européen et le droit des gens, disait
l'abbé.... Un seul empire puissant comme la Russie, réputée barbare, se
mettant honnêtement à la tête d'une alliance qui aurait pour but
l'équilibre de l'Europe, et le monde serait sauvé!

--Mais comment parviendrez-vous à établir cet équilibre?» disait Pierre,
au moment où Anna Pavlovna, lui jetant un regard sévère, demandait à
l'Italien comment il supportait le climat du Nord. La figure de ce
dernier changea subitement d'expression; et il prit cet air
doucereusement affecté qui lui était habituel avec les femmes.

«Je subis trop vivement le charme de l'esprit et de la culture
intellectuelle de la société féminine surtout, dans laquelle j'ai
l'honneur d'être reçu, pour avoir eu le loisir de songer au climat,»
répondit-il, tandis que Mlle Schérer s'empressait de les rapprocher,
Pierre et lui, du cercle général, afin de ne les point perdre de vue.

Au même moment, un nouveau personnage fit son entrée dans le salon de
Mlle Schérer: c'était le jeune prince Bolkonsky, le mari de la petite
princesse, un joli garçon, de taille moyenne, avec des traits durs et
accentués. Tout en lui, à commencer par son regard fatigué et à finir
par sa démarche mesurée et tranquille, était l'opposé de sa petite
femme, si vive et si remuante. Il connaissait tout le monde dans ce
salon. Tous lui inspiraient un ennui profond, et il aurait payé cher
pour ne plus les voir ni les entendre, sans en excepter même sa femme.
Elle semblait lui inspirer plus d'antipathie que le reste, et il se
détourna d'elle avec une grimace qui fit tort à sa jolie figure. Il
baisa la main d'Anna Pavlovna et promena ses regards autour de lui en
fronçant le sourcil.

«Vous vous préparez à faire la guerre, prince? lui dit-elle.

--Le général Koutouzow a bien voulu de moi pour aide de camp, répondit
Bolkonsky en accentuant la syllabe «zow».

--Et votre femme?

--Elle ira à la campagne.

--Comment n'avez-vous pas honte de nous priver de votre ravissante
petite femme?

--André, s'écria la petite princesse, aussi coquette avec son mari
qu'avec les autres, si tu savais la jolie histoire que le vicomte vient
de nous conter sur Mlle Georges et Bonaparte!»

Le prince André fit de nouveau la grimace et s'éloigna.

Pierre, qui depuis son entrée l'avait suivi de ses yeux gais et
bienveillants, s'approcha de lui et lui saisit la main. Le prince André
ne se dérida pas pour le nouveau venu; mais, quand il eut reconnu le
visage souriant de Pierre, le sien s'illumina tout à coup d'un bon et
cordial sourire:

«Ah! bah! te voilà aussi dans le grand monde!

--Je savais que vous y seriez. J'irai souper chez vous; le puis-je?
ajouta-t-il tout bas pour ne pas gêner le vicomte, qui parlait encore.

--Non, tu ne le peux pas,» dit André en riant et en faisant comprendre
à Pierre par un serrement de main l'inutilité de sa question.

Il allait lui dire quelque chose, lorsque le prince Basile et sa fille
se levèrent, et l'on se rangea pour leur faire place.

«Excusez-nous, cher vicomte, dit le prince en forçant aimablement
Mortemart à rester assis; cette malencontreuse fête de l'ambassade
d'Angleterre nous prive d'un plaisir et nous force à vous interrompre.
Je regrette vivement, chère Anna Pavlovna, d'être obligé de quitter
votre charmante soirée.»

Sa fille Hélène se fraya un chemin au milieu des chaises, en retenant sa
robe d'une main, sans cesser de sourire. Pierre regarda cette beauté
resplendissante avec un mélange d'extase et de terreur.

«Elle est bien belle! dit le prince André.

--Oui,» répondit Pierre.

Le prince Basile lui serra la main en passant:

«Faites-moi l'éducation de cet ours-là, dit-il en s'adressant à Mlle
Schérer, je vous en supplie. Voilà onze mois qu'il demeure chez moi, et
c'est la première fois que je l'aperçois dans le monde. Rien ne forme
mieux un jeune homme que la société des femmes d'esprit.»


IV


Anna Pavlovna promit en souriant de s'occuper de Pierre, qu'elle savait
apparenté par son père au prince Basile. La vieille dame, qui était
restée assise à côté de «la tante», se leva précipitamment et rattrapa
le prince Basile dans l'antichambre. Sa figure bienveillante et creusée
par les larmes n'exprimait plus l'intérêt attentif qu'elle s'était
efforcée de lui donner, mais elle trahissait l'inquiétude et la
crainte.

«Que me direz-vous, prince, à propos de mon Boris?»

Elle prononçait le mot Boris en accentuant tout particulièrement l'_o_.

«Je ne puis rester plus longtemps à Pétersbourg. Dites-moi, de grâce,
quelles nouvelles je puis rapporter à mon pauvre garçon?»

Malgré le visible déplaisir et la flagrante impolitesse du prince Basile
en l'écoutant, elle lui souriait et le retenait de la main pour
l'empêcher de s'éloigner.

«Que vous en coûterait-il de dire un mot à l'empereur? Il passerait tout
droit dans la garde!

--Soyez assurée, princesse, que je ferai tout mon possible, mais il
m'est difficile de demander cela à Sa Majesté; je vous conseillerais
plutôt de vous adresser à Roumianzow par l'intermédiaire du prince
Galitzine; ce serait plus prudent.»

La vieille dame portait le nom de princesse Droubetzkoï, celui d'une des
premières familles de Russie; mais, pauvre et retirée du monde depuis de
longues années, elle avait perdu toutes ses relations d'autrefois. Elle
n'était venue à Pétersbourg que pour tâcher d'obtenir pour son fils
unique l'autorisation d'entrer dans la garde. C'est dans l'espoir de
rencontrer le prince Basile qu'elle était venue à la soirée de Mlle
Schérer. Sa figure, belle jadis, exprima un vif mécontentement, mais
pendant une seconde seulement; elle sourit de nouveau et se saisit plus
fortement du bras du prince Basile.

«Écoutez-moi, mon prince; je ne vous ai jamais rien demandé, je ne vous
demanderai plus jamais rien, et jamais je ne me suis prévalue de
l'amitié qui vous unissait, mon père et vous. Mais à présent, au nom de
Dieu, faites cela pour mon fils et vous serez notre bienfaiteur,
ajouta-t-elle rapidement. Non, ne vous fâchez pas, et promettez. J'ai
demandé à Galitzine, il m'a refusé! Soyez le bon enfant que vous étiez
jadis, continua-t-elle, en essayant de sourire, pendant que ses yeux se
remplissaient de larmes.

--Papa! nous serons en retard,» dit la princesse Hélène, qui attendait à
la porte.

Et elle tourna vers son père sa charmante figure.

Le pouvoir en ce monde est un capital qu'il faut savoir ménager. Le
prince Basile le savait mieux que personne: intercéder pour chacun de
ceux qui s'adressaient à lui, c'était le plus sûr moyen de ne jamais
rien obtenir pour lui-même; il avait compris cela tout de suite. Aussi
n'usait-il que fort rarement de son influence personnelle; mais
l'ardente supplication de la princesse Droubetzkoï fit naître un léger
remords au fond de sa conscience. Ce qu'elle lui avait rappelé était la
vérité. Il devait en effet à son père d'avoir fait les premiers pas dans
la carrière. Il avait aussi remarqué qu'elle était du nombre de ces
femmes, de ces mères surtout, qui n'ont ni cesse ni repos tant que le
but de leur opiniâtre désir n'est pas atteint, et qui sont prêtes, le
cas échéant, à renouveler à toute heure les récriminations et les
scènes. Cette dernière considération le décida.

«Chère Anna Mikhaïlovna, lui dit-il de sa voix ennuyée et avec sa
familiarité habituelle, il m'est à peu près impossible de faire ce que
vous me demandez; cependant j'essayerai pour vous prouver mon affection
et le respect que je porte à la mémoire de votre père. Votre fils
passera dans la garde, je vous en donne ma parole! Êtes-vous contente?

--Cher ami, vous êtes mon bienfaiteur! Je n'attendais pas moins de vous,
je connaissais votre bonté! Un mot encore, dit-elle, le voyant prêt à la
quitter. Une fois dans la garde... et elle s'arrêta confuse.... Vous qui
êtes dans de bons rapports avec Koutouzow, vous lui recommanderez bien
un peu Boris, n'est-ce pas, afin qu'il le prenne pour aide de camp? Je
serai alors tranquille, et jamais je ne...»

Le prince Basile sourit:

«Cela, je ne puis vous le promettre. Depuis que Koutouzow a été nommé
général en chef, il est accablé de demandes. Lui-même m'a assuré que
toutes les dames de Moscou lui proposaient leurs fils comme aides de
camp.

--Non, non, promettez, mon ami, mon bienfaiteur, promettez-le-moi, ou je
vous retiens encore!

--Papa! répéta du même ton la belle Hélène, nous serons en retard.

--Eh bien! au revoir, vous voyez, je ne puis....

--Ainsi, demain vous en parlerez à l'empereur?

--Sans faute; mais quant à Koutouzow, je ne promets rien!

--Mon Basile,» reprit Anna Mikhaïlovna en l'accompagnant avec un sourire
de jeune coquette sur les lèvres, et en oubliant que ce sourire, son
sourire d'autrefois, n'était plus guère en harmonie avec sa figure
fatiguée. Elle ne pensait plus en effet à son âge et employait sans y
songer toutes ses ressources de femme. Mais, à peine le prince eut-il
disparu, que son visage reprit une expression froide et tendue. Elle
regagna le cercle au milieu duquel le vicomte continuait son récit, et
fit de nouveau semblant de s'y intéresser, en attendant, puisque son
affaire était faite, l'instant favorable pour s'éclipser.

«Mais que dites-vous de cette dernière comédie du sacre de Milan?
demanda Mlle Schérer, et des populations de Gênes et de Lucques qui
viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur
un trône et exauçant les voeux des nations? Adorable! Non, c'est à en
devenir folle! On dirait que le monde a perdu la tête.»

Le prince André sourit en regardant Anna Pavlovna.

«Dieu me la donne, gare à qui la touche,» dit-il.

C'étaient les paroles que Bonaparte avaient prononcées en mettant la
couronne sur sa tête.

«On dit qu'il était très beau en prononçant ces paroles,» ajouta-t-il,
en les répétant en italien: «Dio mi la dona, guai a chi la toca!»

«J'espère, continua Anna Pavlovna, que ce sera là la goutte d'eau qui
fera déborder le vase. En vérité, les souverains ne peuvent plus
supporter cet homme, qui est pour tous une menace vivante.

--Les souverains! Je ne parle pas de la Russie, dit le vicomte poliment
et avec tristesse, les souverains, madame? Qu'ont-ils fait pour Louis
XVI, pour la reine, pour Madame Élisabeth? Rien, continua-t-il en
s'animant, et, croyez-moi, ils sont punis pour avoir trahi la cause des
Bourbons. Les souverains? Mais ils envoient des ambassadeurs
complimenter l'Usurpateur[5]...» Et, après avoir poussé une exclamation
de mépris, il changea de pose.

Le prince Hippolyte, qui n'avait cessé d'examiner le vicomte à travers
son lorgnon, se tourna à ces mots tout d'une pièce vers la petite
princesse pour lui demander une aiguille, avec laquelle il lui dessina
sur la table l'écusson des Condé, et il se mit à le lui expliquer avec
une gravité imperturbable, comme si elle l'en avait prié:

«Bâton de gueules engrêlés de gueule et d'azur, maison des Condé.»

La princesse écoutait et souriait.

«Si Bonaparte reste encore un an sur le trône de France, dit le vicomte,
en reprenant son sujet comme un homme habitué à suivre ses propres
pensées sans prêter grande attention aux réflexions d'autrui dans une
question qui lui est familière, les choses n'en iront que mieux: la
société française, je parle de la bonne, bien entendu, sera à jamais
détruite par les intrigues, la violence; l'exil et les condamnations...
et alors...»

Il haussa les épaules en levant les bras au ciel. Pierre voulut
intervenir mais Anna Pavlovna, qui le guettait, le devança.

«L'empereur Alexandre, commença-t-elle avec cette inflexion de
tristesse qui accompagnait toujours ses réflexions sur la famille
impériale, a déclaré laisser aux Français eux-mêmes le droit de choisir
la forme de leur gouvernement, et je suis convaincue que la nation
entière, une fois délivrée de l'Usurpateur, va se jeter dans les bras de
son roi légitime.»

Anna Pavlovna tenait, comme on le voit, à flatter l'émigré royaliste.

«C'est peu probable, dit le prince André. Monsieur le vicomte suppose
avec raison que les choses sont allées très loin, et il sera, je crois,
difficile de revenir au passé.

--J'ai entendu dire, ajouta Pierre en se rapprochant d'eux, que la plus
grande partie de la noblesse a été gagnée par Napoléon.

--Ce sont les bonapartistes qui l'assurent, s'écria le vicomte sans
regarder Pierre.

--Il est impossible de savoir quelle est aujourd'hui l'opinion publique
en France.

--Bonaparte l'a pourtant dit, reprit le prince André avec ironie, car le
vicomte lui déplaisait, et c'était lui que visaient ses saillies. «Je
leur ai montré le chemin de la gloire, ils n'en n'ont pas voulu,--ce
sont les paroles que l'on prête à Napoléon;--je leur ai ouvert mes
antichambres, ils s'y sont «précipités en foule...» Je ne sais pas à
quel point il avait le droit de le dire.

--Il n'en avait aucun, répondit le vicomte; après l'assassinat du duc
d'Enghien, les gens les plus enthousiastes ont cessé de voir en lui un
héros, et si même il l'avait été un moment aux yeux de certaines
personnes, ajouta-t-il en se tournant vers Anna Pavlovna, après cet
assassinat il y a eu un martyr de plus au ciel, et un héros de moins sur
la terre[6].»

Ces derniers mots du vicomte n'avaient pas encore été salués d'un
sourire approbatif, que déjà Pierre s'était de nouveau élancé dans
l'arène, sans laisser à Anna Pavlovna, qui pressentait quelque chose
d'exorbitant, le temps de l'arrêter.

«L'exécution du duc d'Enghien, dit Pierre, était une nécessité
politique, et Napoléon a justement montré de la grandeur d'âme en
assumant sur lui seul la responsabilité de cet acte.

--Dieu! Dieu! murmura Mlle Schérer avec horreur.

--Comment, monsieur Pierre, vous trouvez qu'il y a de la grandeur d'âme
dans un assassinat? dit la petite princesse en souriant et en attirant à
elle son ouvrage.

--Ah! ah! firent plusieurs voix.

--Capital!» s'écria le prince Hippolyte en anglais.

Et il se frappa le genou de la main. Le vicomte se borna à hausser les
épaules.

Pierre regarda gravement son auditoire par-dessus ses lunettes.

«Je parle ainsi, continua-t-il, parce que les Bourbons ont fui devant la
Révolution, en laissant le peuple livré à l'anarchie! Napoléon seul a su
comprendre et vaincre la Révolution, et c'est pourquoi il ne pouvait,
lorsqu'il avait en vue le bien général, se laisser arrêter par la vie
d'un individu.

--Ne voulez-vous pas passer à l'autre table?» dit Anna Pavlovna.

Mais Pierre, s'animant de plus en plus, continua son plaidoyer sans lui
répondre:

«Oui, Napoléon est grand parce qu'il s'est placé au-dessus de la
Révolution, qu'il en a écrasé les abus en conservant tout ce qu'elle
avait de bon, l'égalité des citoyens, la liberté de la presse et de la
parole, et c'est par là qu'il a conquis le pouvoir.

--S'il avait rendu ce pouvoir au roi légitime, sans en profiter pour
commettre un meurtre, je l'aurais appelé un grand homme, dit le
vicomte.

--Cela lui était impossible. La nation ne lui avait donné la puissance
que pour qu'il la débarrassât des Bourbons; elle avait reconnu en lui un
homme supérieur. La Révolution a été une grande oeuvre, continua Pierre,
qui témoignait de son extrême jeunesse, en essayant d'expliquer ses
opinions et en émettant des idées avancées et irritantes.

--La Révolution et le régicide une grande oeuvre! Après cela,... Mais ne
voulez-vous pas passer à l'autre table? répéta Anna Pavlovna.

--Le _Contrat social_! repartit le vicomte avec un sourire de
résignation.

--Je ne parle pas du régicide, je parle de l'idée.

--Oui, l'idée du pillage, du meurtre et du régicide, dit en
l'interrompant une voix ironique.

--Il est certain que ce sont là les extrêmes; mais le fond véritable de
l'idée, c'est l'émancipation des préjugés, l'égalité des citoyens, et
tout cela a été conservé par Napoléon dans son intégrité.

--La liberté! l'égalité! dit avec mépris le vicomte, qui était décidé à
démontrer au jeune homme toute l'absurdité de son raisonnement.... Ces
mots si ronflants ont déjà perdu leur valeur. Qui donc n'aimerait la
liberté et l'égalité? Le Sauveur nous les a prêchées! Sommes-nous
devenus plus heureux après la Révolution? Au contraire! Nous voulions la
liberté, et Bonaparte l'a confisquée!»

Le prince André regardait en souriant tantôt Pierre et le vicomte,
tantôt la maîtresse de la maison, qui, malgré son grand usage du monde,
avait été terrifiée par les sorties de Pierre; mais, lorsqu'elle
s'aperçut que ces paroles sacrilèges n'excitaient point la colère du
vicomte et qu'il n'était plus possible de les étouffer, elle fit cause
commune avec le noble émigré et, rassemblant toutes ses forces, tomba à
son tour sur l'orateur.

«Mais, mon cher monsieur Pierre, dit-elle, comment pouvez-vous expliquer
la conduite du grand homme qui met à mort un duc, disons même tout
simplement un homme, lorsque cet homme n'a commis aucun crime, et cela
sans jugement?

--J'aurais également demandé à monsieur, dit le vicomte, de m'expliquer
le 18 brumaire. N'était-ce point une trahison, ou, si vous aimez mieux,
un escamotage qui ne ressemble en rien à la manière d'agir d'un grand
homme?

--Et les prisonniers d'Afrique massacrés par son ordre, s'écria la
petite princesse, c'est épouvantable!

--C'est un roturier, vous avez beau dire,» ajouta le prince Hippolyte.

Pierre, ne sachant plus à qui répondre, les regarda tous en souriant,
non pas d'un sourire insignifiant et à peine visible, mais de ce sourire
franc et sincère qui donnait à sa figure, habituellement sévère et même
un peu morose, une expression de bonté naïve, semblable à celle d'un
enfant qui implore son pardon.

Le vicomte, qui ne l'avait jamais vu, comprit tout de suite que ce
jacobin était moins terrible que ses paroles. On se taisait.

«Comment voulez-vous qu'il vous réponde à tous? dit tout à coup le
prince André. N'y a-t-il pas une différence entre les actions d'un homme
privé et celles d'un homme d'État, d'un grand capitaine ou d'un
souverain? Il me semble du moins qu'il y en a une.

--Mais sans doute, s'écria Pierre, tout heureux de cet appui inespéré.

--Napoléon, sur le pont d'Arcole ou tendant la main aux pestiférés dans
l'hôpital de Jaffa, est grand comme homme, et il est impossible de ne
pas le reconnaître; mais il y a, c'est vrai, d'autres faits difficiles à
justifier,» continua le prince André, qui tenait visiblement à réparer
la maladresse des discours de Pierre et qui se leva sur ces derniers
mots, en donnant ainsi à sa femme le signal du départ.

Le prince Hippolyte fit de même, mais tout en engageant d'un geste de la
main tous ceux qui allaient suivre cet exemple à ne pas bouger.

«À propos, dit-il vivement, on m'a conté aujourd'hui une anecdote
moscovite charmante; il faut que je vous en régale. Vous m'excuserez,
vicomte; je dois la dire en russe; on n'en comprendrait pas le sel
autrement...»

Et il entama son histoire en russe, mais avec l'accent d'un Français qui
aurait séjourné un an en Russie:

«Il y a à Moscou une dame, une grande dame, très avare, qui avait besoin
de deux valets de pied de grande taille pour placer derrière sa
voiture.... Or cette dame avait aussi, c'était son goût, une femme de
chambre de grande taille....»

Ici le prince Hippolyte se mit à réfléchir, comme s'il éprouvait une
certaine difficulté à continuer son récit:

«Elle lui dit; oui, elle lui dit: Fille une telle, mets la livrée et
monte derrière la voiture; je vais faire des visites...»

À cet endroit, le prince Hippolyte éclata de rire, mais par malheur il
n'y eut pas d'écho dans son auditoire, et le conteur parut éprouver de
cet insuccès une impression défavorable. Plusieurs se décidèrent
pourtant à sourire, entre autres la vieille dame et Mlle Schérer.

...Elle partit; tout à coup il s'éleva un ouragan; la fille perdit son
chapeau, et ses longs cheveux se dénouèrent.»

Ne pouvant se contenir davantage, il fut pris d'un accès de rire si
bruyant qu'il en suffoquait.

«...Oui, acheva-t-il en se tordant, ses longs cheveux se dénouèrent...
et toute la ville l'a su!»

Et l'anecdote finit là. Personne, à vrai dire, n'en avait compris le
sens, ni pourquoi elle devait être nécessairement contée en russe. Mais
Anna Pavlovna et quelques autres surent gré au narrateur d'avoir si
adroitement mis fin à l'ennuyeuse et désagréable sortie de M. Pierre. La
conversation s'éparpilla ensuite en menus propos, en remarques
insignifiantes sur le bal à venir et sur le bal passé, sur les théâtres,
le tout entremêlé de questions pour savoir où et quand on se
retrouverait.


V


Après cet incident, les hôtes d'Anna Pavlovna la remercièrent de sa
charmante soirée et se retirèrent un à un.

D'une taille peu ordinaire, carré des épaules, et maladroit à l'extrême,
Pierre avait aussi, entre autres désavantages physiques, des mains
énormes et rouges; il ne savait pas entrer dans un salon, encore moins
en sortir comme il convient et après avoir débité de jolies phrases.
Grâce à sa distraction proverbiale, il avait pris en se levant, au lieu
de son chapeau, le tricorne à plumet d'un général, qu'il se mit à
tirailler jusqu'au moment où le légitime propriétaire, effrayé, parvint
à se le faire rendre. Mais, il faut le dire, tous ces défauts et toutes
ces gaucheries étaient rachetés par sa bienveillance, sa candeur et sa
modestie.

Mlle Schérer, se tournant vers lui, le salua comme pour lui octroyer son
pardon, avec une mansuétude toute chrétienne.

«J'espère, lui dit-elle, avoir encore le plaisir de vous voir; mais
j'espère également, mon cher monsieur Pierre, que d'ici là vous aurez
changé d'opinions.»

Il ne lui répondit rien; mais, quand il lui rendit son salut, tous les
assistants purent voir sur ses lèvres ce franc sourire qui avait l'air
de dire: «Après tout, les opinions sont des opinions, et vous voyez que
je suis un bon et brave garçon.» C'était si vrai que tous, y compris
Mlle Schérer, le sentirent instinctivement.

Le prince André avait suivi dans l'antichambre sa femme et le prince
Hippolyte, qu'il écoutait avec indifférence, en se faisant donner son
manteau par un laquais. Le prince Hippolyte, le lorgnon dans l'oeil,
debout à côté de la gentille petite princesse, la regardait obstinément.

«Allez-vous-en, Annette, disait la jeune femme en prenant congé d'elle;
vous aurez froid! C'est convenu!» ajouta-t-elle tout bas.

Anna Pavlovna avait eu le temps de causer avec Lise du mariage projeté
entre sa belle-soeur et Anatole:

«Je compte sur vous, ma chérie, répondit-elle également à voix basse.
Vous lui en écrirez un mot, et vous me direz comment le père envisage la
chose. Au revoir!...»

Et elle rentra au salon.

Le prince Hippolyte se rapprocha de la petite princesse et, se penchant
au-dessus d'elle, lui parla de très près en chuchotant.

Deux laquais, le sien et celui de la princesse, l'un tenant un surtout
d'officier, l'autre un châle, attendaient qu'il eût fini ce bavardage en
français, qu'ils semblaient écouter, tout inintelligible qu'il fût pour
eux, et même comprendre, sans vouloir le laisser paraître.

La petite princesse parlait, souriait et riait tout à la fois.

«Je suis enchanté de n'être pas allé chez l'ambassadeur, disait le
prince Hippolyte. Quel ennui! Charmante soirée, n'est-il pas vrai?
Charmante!

--On assure que le bal de ce soir sera très beau, repartit la princesse
en retroussant sa petite lèvre au fin duvet; toutes les jolies femmes de
la société y seront.

--Pas toutes, puisque vous n'y serez pas,» ajouta-t-il en riant. Et
s'emparant du châle que présentait le valet de pied, il le poussa de
côté pour envelopper la princesse. Ses mains s'attardèrent assez
longtemps autour du cou de la jeune femme, qu'il avait l'air d'embrasser
(était-ce intention ou gaucherie? personne n'aurait pu le deviner). Elle
recula gracieusement, en continuant à sourire, se détourna et regarda
son mari, dont les yeux étaient fermés et qui avait l'air fatigué et
endormi.

«Êtes-vous prête?» dit-il à sa femme en lui glissant un regard.

Le prince Hippolyte endossa prestement son surtout, qui, étant à la
dernière mode, lui descendait plus bas que les talons, et, tout en
s'embarrassant dans ses plis, il se précipita sur le perron pour aider
la princesse à monter en voiture.

«Au revoir, princesse!» cria-t-il, la langue aussi embarrassée que les
pieds.

La princesse relevait sa robe et s'asseyait dans le fond obscur de la
voiture; son mari arrangeait son sabre.

Le prince Hippolyte, qui faisait semblant de les aider, ne faisait en
réalité que les gêner.

«Pardon, monsieur, dit le prince André d'un ton sec et désagréable, en
s'adressant en russe au jeune homme qui l'empêchait de passer.--Pierre,
viens-tu, je t'attends,» reprit-il affectueusement.

Le postillon partit, et le carrosse s'ébranla avec un bruit de roues[7].

Le prince Hippolyte, resté sur le perron, riait d'un rire nerveux en
attendant le vicomte, à qui il avait promis de le reconduire.

«Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien,
dit le vicomte en se mettant en voiture, très bien, ma foi!...» Et il
baisa le bout de ses doigts.

Hippolyte se rengorgea en riant.

«Savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent? Je
plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince
régnant.»

Hippolyte balbutia en riant aux éclats: «Et vous disiez que les dames
russes ne valaient pas les Françaises: il ne s'agit que de savoir s'y
prendre.»


VI


Pierre, arrivé le premier, entra tout droit dans le cabinet du prince
André, en habitué de la maison; après s'être étendu sur le canapé, comme
il en avait l'habitude, il prit un livre au hasard,--c'était ce jour-là
les _Commentaires_ de César,--et, s'accoudant aussitôt, il l'ouvrit au
beau milieu.

«Qu'as-tu fait chez Mlle Schérer? Elle en tombera sérieusement malade,»
dit le prince André, qui entra bientôt après en frottant l'une contre
l'autre ses mains, qu'il avait petites et blanches.

Pierre se retourna tout d'une pièce; le canapé en gémit, et, montrant sa
figure animée et souriante, il fit un geste qui témoignait de son
indifférence:

«Cet abbé est vraiment intéressant; seulement il n'entend pas la
question comme il faut l'entendre.... Je suis sûr qu'une paix inviolable
est possible, mais je ne puis dire comment, ce ne serait toujours pas au
moyen de l'équilibre politique...»

Le prince André, qui n'avait pas l'air de s'intéresser aux questions
abstraites, l'interrompit:

«Vois-tu, mon cher, ce qui est impossible, c'est de dire partout et
toujours ce que l'on pense! Eh bien, t'es-tu décidé à quelque chose?
Seras-tu garde à cheval ou diplomate?

--Croiriez-vous que je n'en sais encore rien! Ni l'une ni l'autre de ces
perspectives ne me séduit, dit Pierre en s'asseyant à la turque sur le
divan.

--Il faut pourtant te décider à quelque chose; ton père attend!»

Pierre avait été envoyé à l'étranger à l'âge de dix ans avec un abbé
pour précepteur, et il y était resté jusqu'à vingt-cinq ans. À son
retour à Moscou, son père avait congédié l'abbé et avait dit au jeune
homme:

«Maintenant, va à Pétersbourg, examine et choisis! Je consens à tout.
Voici une lettre pour le prince Basile, et voilà de l'argent. Écris et
compte sur moi pour t'aider.»

Or depuis trois mois Pierre cherchait une carrière et ne faisait rien.
Il se passa la main sur le front:

«Ce doit être un franc-maçon? dit-il en pensant à l'abbé qu'il avait vu
à la soirée.

--Chimères que tout cela, lui dit en l'interrompant le prince André;
parlons plutôt de tes affaires. Es-tu allé voir la garde à cheval?

--Non, je n'y suis pas allé; mais j'ai réfléchi à une chose, que je
voulais vous communiquer. Nous avons la guerre avec Napoléon; si l'on se
battait pour la liberté, je serais le premier à m'engager; mais aider
l'Angleterre et l'Autriche à lutter contre le plus grand homme qui soit
au monde, ce n'est pas bien.»

Le prince André ne fit que hausser les épaules à cette sortie enfantine;
dédaignant d'y faire une réponse sérieuse, il se contenta de dire:

«Si l'on ne se battait que pour ses convictions, il n'y aurait pas de
guerre.

--Et ce serait parfait, répliqua Pierre.

--C'est bien possible, mais cela ne sera jamais, reprit en souriant le
prince André.

--Enfin, voyons, pourquoi allons-nous faire la guerre?

--Pourquoi? Je n'en sais rien! Il le faut, et par-dessus le marché j'y
vais.--et il s'arrêta. J'y vais, parce que la vie que je mène ici... ne
me va pas!»


VII


Le frôlement d'une robe se fit entendre dans la pièce voisine. À ce
bruit, le prince André eut l'air de revenir à lui: il se redressa et
donna à son visage l'expression qu'il avait eue pendant toute la soirée
d'Anna Pavlovna. Pierre glissa ses pieds à terre. La princesse entra;
elle avait eu le temps de remplacer sa toilette du soir par un
déshabillé de maison, non moins frais et non moins élégant; son mari se
leva et lui avança poliment un fauteuil.

«Je me demande souvent, dit-elle en français, selon son habitude, et en
s'asseyant vivement, pourquoi Annette ne s'est pas mariée? Comme vous
êtes sots, messieurs, de ne pas l'avoir épousée! Je vous en demande
pardon, mais vous n'entendez rien aux femmes. Quel disputeur vous
faites, monsieur Pierre!

--Je dispute aussi contre votre mari, car je ne comprends pas pourquoi
il va faire la guerre,» dit Pierre en s'adressant à la princesse, sans
le moindre symptôme de cet embarras qui existe souvent entre un jeune
homme et une jeune femme.

La princesse tressaillit; la réflexion de Pierre l'avait touchée au vif.

«Eh bien, moi aussi, je lui dis la même chose. Vraiment, je ne comprends
pas pourquoi les hommes ne peuvent vivre sans guerre? Pourquoi ne
désirons-nous rien, n'avons-nous besoin de rien, nous autres femmes?
Voyons, je vous en fais juge. Je suis toujours à lui répéter que sa
position ici comme aide de camp de mon oncle est des plus brillantes:
chacun le connaît, chacun l'apprécie! Pas plus tard que ces jours-ci,
chez les Apraxine, j'ai entendu une dame dire: «C'est là le fameux
«prince André!» ma parole d'honneur!»

Et elle éclata de rire.

«Voilà comment il est reçu partout, et il peut, quand il le voudra,
devenir aide de camp de l'empereur, car l'empereur, vous le savez, s'est
entretenu très gracieusement avec lui! Nous le disions justement,
Annette et moi. Ce serait si facile à arranger! Qu'en pensez-vous?»

Pierre regarda le prince André et se tut en voyant que son ami
paraissait contrarié.

«Quand partez-vous? demanda-t-il.

--Ah! ne me parlez pas de ce départ, je ne veux pas en entendre parler,
reprit la princesse de cet air à la fois capricieux et enjoué qu'elle
avait eu avec Hippolyte, mais qui, dans ce cercle intime dont Pierre
faisait partie, détonnait singulièrement. Lorsque j'ai pensé aujourd'hui
qu'il me faudra rompre avec toutes des chères relations... je..., et
puis, sais-tu, André, et elle lui fit un imperceptible clignement d'yeux
en frissonnant... j'ai peur!»

Son mari la regarda stupéfait, comme s'il venait seulement de
s'apercevoir de sa présence. Il lui répondit pourtant avec une froide
politesse:

«Que craignez-vous, Lise? Je ne vous comprends pas.

--Voilà bien les hommes! Des égoïstes, tous des égoïstes! Parce qu'il
lui est venu une fantaisie, il m'abandonne, Dieu sait pourquoi, et
m'enferme toute seule à la campagne.

--Avec mon père et ma soeur, vous l'oubliez.

--Cela revient au même; j'y serai seule, loin de mes amis à moi, et il
veut que je sois tranquille?»

Elle parlait d'un ton boudeur; sa lèvre relevée, loin de donner à sa
physionomie une expression souriante, lui prêtait au contraire quelque
chose qui faisait songer à un méchant petit rongeur. Elle se tut, ne
trouvant peut-être pas convenable de faire allusion à sa grossesse
devant Pierre, car là était le noeud de la situation.

«Je ne puis pourtant pas deviner de quoi vous avez peur,» reprit
lentement son mari, sans la quitter du regard.

La princesse rougit et fit un geste de désespoir.

«André, André, pourquoi êtes-vous si changé?

--Votre médecin vous défend de veiller; vous devriez aller vous mettre
au lit.»

La princesse ne répondit rien, mais ses lèvres tremblèrent, tout à
coup. Quant à lui, il se leva, haussa les épaules et se mit à arpenter
son cabinet.

Pierre, naïvement surpris, les observait tous deux; enfin il fit un
mouvement comme pour se lever, mais il s'arrêta.

«Ça m'est égal que monsieur Pierre soit présent, s'écria la princesse,
dont la jolie figure fit la grimace de l'enfant qui va pleurer. Il y a
longtemps, André, que je voulais te le demander: pourquoi es-tu devenu
tout autre avec moi? Que t'ai-je fait? Tu vas rejoindre l'armée, tu n'as
aucune pitié pour moi. Pourquoi?

--Lise!» dit le prince André.

Et ce seul mot contenait à la fois la prière, la menace et l'assurance
qu'elle allait regretter ses paroles.

Elle continua pourtant avec précipitation:

«Tu me traites en malade ou en enfant. Je vois tout.... Tu n'étais pas
ainsi il y a six mois!

--Lise, finissez, je vous en prie,» reprit son mari en élevant la voix.

Pierre, dont l'agitation n'avait fait que croître pendant cet
entretien, se leva et s'approcha de la jeune femme. Il paraissait ne
pouvoir supporter la vue de ses larmes, et l'on aurait dit qu'il était
prêt à pleurer avec elle.

«Calmez-vous, princesse; ce sont des idées.... J'ai éprouvé cela
aussi... je vous assure... enfin... non, excusez-moi; je suis de trop
comme étranger. Tranquillisez-vous. Adieu!»

Le prince André le retint.

«Non, Pierre; attends. La princesse est trop bonne pour me priver du
plaisir de passer ma soirée avec toi.

--Oui, il ne pense qu'à lui, murmura-t-elle, sans pouvoir retenir des
larmes de dépit.

--Lise!» reprit sèchement le prince André, dont la voix était montée au
diapason qui indiquait que sa patience était à bout.

Tout à coup sur son joli minois d'écureuil en colère se répandit cette
expression craintive, timide et timorée que prend souvent un chien
lorsque, de sa queue abaissée, il frappe la terre rapidement et sans
bruit.

«Mon Dieu, mon Dieu,» murmura-t-elle en jetant à son mari un regard
sournois, puis, relevant sa robe d'une main, elle s'approcha de lui et
lui mit un baiser sur le front.

«Bonsoir, Lise,» dit-il en se levant à son tour et en lui baisant la
main, comme à une étrangère.


VIII


Les deux amis se taisaient. Ni l'un ni l'autre ne se décidait à parler.
Pierre regardait à la dérobée le prince André, qui se frottait le front
de sa petite main.

«Allons souper,» dit-il en soupirant, et il se dirigea vers la porte.
Ils entrèrent dans une magnifique salle à manger nouvellement décorée.
Les cristaux, l'argenterie, la vaisselle, le linge damassé, tout portait
l'empreinte de la nouveauté, cette marque distinctive des jeunes
ménages. Au milieu du souper, le prince André s'accouda sur la table et
se mit à parler avec une irritation nerveuse que Pierre n'avait jamais
remarquée en lui, et comme un homme qui a quelque chose sur le coeur
depuis longtemps et qui se décide enfin à entrer dans la voie des
confidences.

«Mon cher ami, ne te marie que lorsque tu auras fait tout ce que tu veux
faire, lorsque tu auras cessé d'aimer la femme de ton choix et que tu
l'auras bien étudiée; autrement, tu te tromperas cruellement et d'une
façon irréparable! Marie-toi plutôt vieux et bon à rien! Alors tu ne
risqueras pas de gaspiller tout ce qu'il y a en toi d'élevé et de bon.
Oui, tout s'éparpille en menue monnaie! Oui, c'est ainsi; tu as beau me
regarder de cet air étonné. Si tu comptais devenir quelque chose par
toi-même, tu sentiras à chaque pas que tout est fini, que tout est fermé
pour toi, sauf les salons où tu coudoieras un laquais de cour et un
idiot.... Mais à quoi sert de...?»

Et sa main retomba avec force sur la table.

Pierre ôta ses lunettes. Ce mouvement, en changeant complètement sa
figure, laissait mieux encore voir sa bonté et sa stupéfaction.

«Ma femme, continua le prince André, est une excellente femme, une de
celles avec lesquelles l'honneur d'un mari n'a rien à craindre; mais que
ne donnerais-je pas en ce moment, grands dieux! pour n'être pas marié!
Tu es le premier et le seul à qui je l'avoue, parce que je t'aime!»

Le prince André, en parlant ainsi, ressemblait de moins en moins à ce
prince Bolkonsky qui se carrait dans un des fauteuils de Mlle Schérer,
fermant à demi les yeux et lançant à demi-voix des phrases en français.
Chaque muscle de sa figure sèche et nerveuse avait un tressaillement de
fièvre; ses yeux, dont le feu paraissait toujours éteint, brillaient et
rayonnaient avec éclat. On devinait qu'il était d'autant plus violent
dans ces courts instants d'irritabilité maladive, qu'il semblait faible
et sans vigueur dans son état habituel.

«Tu ne me comprends pas, et c'est pourtant l'histoire de toute une
existence! Tu parles de Bonaparte et de sa carrière, continua-t-il, bien
que Pierre n'en eût pas soufflé mot... mais Bonaparte, lorsqu'il
travaillait, marchait à son but, pas à pas, il était libre, il n'avait
que cet objet en vue, et il l'a atteint. Mais que tu aies le malheur de
te lier à une femme, et te voilà enchaîné comme un forçat; tout ce que
tu sentiras en toi de forces et d'aspirations ne fera que t'accabler et
te remplir de regrets. Les commérages de salon, les bals, la vanité, la
mesquinerie, voilà le cercle magique qui te retiendra. Je m'en vais à
présent faire la guerre, une des plus formidables guerres qui aient
jamais eu lieu, et je ne sais rien, je ne suis capable de rien; mais en
revanche je suis très aimable, très caustique, et l'on m'écoute chez
Mlle Schérer! Et puis cette société stupide dont ma femme ne peut se
passer!... Si seulement tu savais ce qu'elles valent, toutes ces femmes
distinguées et toutes les femmes en général. Mon père a raison!
L'égoïsme, la vanité, la sottise, la médiocrité en tout... voilà les
femmes, lorsqu'elles se montrent comme elles sont. À les voir dans le
monde, on pourrait croire qu'il y a en elles autre chose; mais non,
rien, rien! Oui, mon ami, ne te marie pas...»

Ce furent les dernières paroles du prince André.

«Ce qui me paraît singulier, dit Pierre, c'est que vous, vous puissiez
vous trouver incapable, et croire que vous avez manqué votre vie, quand
l'avenir est devant vous et que...»

Son intonation faisait voir en quelle haute estime il tenait son ami et
tout ce qu'il en attendait.

Quel droit a-t-il de parler ainsi, pensait Pierre, pour qui le prince
André était le type de toutes les perfections, justement parce qu'il
avait en lui la qualité qu'il sentait lui manquer à lui-même,
c'est-à-dire la force de volonté. Il avait toujours admiré chez son ami
la facilité et l'égalité de ses rapports avec des gens de toute espèce,
sa mémoire merveilleuse, ses connaissances variées, car il lisait tout
ou prenait un aperçu de toute chose, ainsi que son aptitude au travail
et à l'étude. Si Pierre était frappé de ne point rencontrer chez André
de dispositions à la philosophie spéculative, ce qui était son faible à
lui, il n'y voyait point un défaut, mais une force de plus.

Dans les relations les plus intimes, les plus amicales et les plus
simples, la flatterie et la louange sont aussi nécessaires que l'huile
qui graisse le rouage et le fait marcher.

«Je suis un homme fini, aussi ne parlons plus de moi, mais de toi,»
reprit le prince André, après un moment de silence, et en souriant à
cette heureuse diversion.

Le visage de Pierre refléta aussitôt ce changement de physionomie.

«De moi? dit-il, et sa bouche s'épanouit en un sourire joyeux et
inconscient...? Mais, de moi, il n'y a rien à dire. Que suis-je
d'ailleurs? Un bâtard!...--Et il rougit subitement, car il avait fait
pour prononcer ce mot un visible effort,--Sans nom, sans fortune, et...
en vérité... je suis libre et content, pour le moment, du moins.
Seulement je ne sais, vous l'avouerai-je, ce que je dois entreprendre,
et je tenais sérieusement à vous demander conseil là-dessus.»

Le prince André le regardait avec une affectueuse bienveillance; mais
cette bienveillance amicale laissait cependant deviner la conscience
qu'il avait de sa supériorité.

«J'ai de l'affection pour toi, parce que tu es le seul homme vivant,
dans tout notre cercle; tu es satisfait; eh bien! choisis à ton goût, le
choix importe peu. Tu seras bien partout; mais cesse de voir, je t'en
prie, ces Kouraguine; cesse de mener cette existence; cela te va si peu,
toute cette débauche, cette vie à la hussarde, cette....

--Que voulez-vous, mon cher, dit Pierre en haussant les épaules; les
femmes, mon ami, les femmes!

--Je n'admets pas cela, répondit André: les femmes comme il faut, oui,
mais pas celles de Kouraguine; celles-là et le vin, je n'admets pas
cela.»

Pierre demeurait chez le prince Basile et partageait la vie dissipée de
son fils cadet Anatole, celui-là même qu'on voulait marier à la soeur du
prince André pour tâcher de le corriger.

«Savez-vous, dit Pierre, comme s'il lui était venu tout à coup une
heureuse inspiration, j'y ai sérieusement réfléchi depuis longtemps!
Grâce à ce genre de vie, je ne puis ni me décider, ni penser à rien.
J'ai des maux de tête et pas d'argent. Il m'a encore invité pour ce
soir, mais je n'irai pas!

--Donne-moi ta parole d'honneur que tu cesseras d'y aller.

--Je vous la donne!»


IX


Il était une heure passée lorsque Pierre quitta son ami. C'était par
une nuit de juin, une de ces nuits de Pétersbourg, presque sans
crépuscule; il monta dans une voiture de louage avec l'intention bien
arrêtée de rentrer chez lui. Mais plus il avançait, plus il sentait
qu'il lui serait impossible de dormir pendant cette nuit qui ressemblait
au matin ou au soir d'un beau jour. Son regard plongeait au loin dans
les rues désertes. Chemin faisant, il se rappela que la société
habituelle des joueurs devait se trouver réunie chez Anatole Kouraguine;
après le jeu, on se mettait à boire, et le tout finissait par un des
plaisirs favoris de Pierre.

«Si j'y allais?» se dit-il, et il pensa à la parole qu'il venait de
donner au prince André.

Mais en même temps, comme il arrive souvent aux gens sans caractère, il
lui prit une si furieuse envie de jouir une fois encore de cette vie de
libertinage, qu'il ne connaissait, hélas, que trop bien, qu'il se décida
à aller chez Anatole, tout en se disant que son engagement n'avait
aucune valeur, puisqu'il avait promis à Anatole avant de promettre au
prince André; qu'à tout prendre, ces engagements n'étaient que de pure
convention, sans signification précise, et que d'ailleurs personne
n'était sûr de son lendemain et ne pouvait savoir s'il n'arriverait pas
quelque événement extraordinaire qui emporterait, avec la vie, l'honneur
et le déshonneur. Cette façon habituelle de raisonner bouleversait
souvent ses décisions en apparence les plus arrêtées. Pierre céda
encore et alla chez Kouraguine. Arrivé devant le perron d'une grande
maison située à côté des casernes de la garde à cheval, il en gravit les
marches éclairées et entra par la porte qu'il trouva toute grande
ouverte. Il n'y avait personne dans le vestibule. Ça sentait le vin: des
bouteilles vides, des manteaux, des galoches étaient jetés çà et là, et
l'on entendait à distance des bruits de voix et des cris.

Le jeu et le souper venaient de finir, mais on ne se séparait pas
encore. Après s'être débarrassé de son manteau, Pierre entra dans la
première pièce, où l'on voyait les restes du souper et où un laquais,
sûr de l'impunité, avalait en cachette le vin oublié au fond des verres.
Plus loin, dans le troisième salon, au milieu du tohu-bohu général des
rires et des cris, le grognement d'un ours se faisait entendre. Huit
jeunes gens se pressaient anxieusement autour d'une fenêtre ouverte;
trois d'entre eux jouaient avec un ourson, que l'un d'eux traînait à la
chaîne en l'excitant contre son camarade pour lui faire peur.

«Je parie pour Stievens! cria l'un.

--Ne l'aidez pas surtout! cria un second.

--Va pour Dologhow! cria un troisième.

--Kouraguine, sépare-les!

--Voyons, laissez-là Michka, il s'agit d'un pari!

--D'un coup, autrement il a perdu! cria un quatrième.

--Jacques, une bouteille! hurla le maître de la maison, un grand et beau
garçon qui se tenait au milieu du groupe, sans habit, sa chemise ouverte
sur la poitrine.

--Attendez, Messieurs, voici Pétrouchka, ce cher ami,» dit-il,
s'adressant à Pierre.

Un homme de taille moyenne, aux yeux bleus et clairs, dont la voix calme
et sobre contrastait singulièrement avec toutes les autres voix avinées,
l'appela de la fenêtre:

«Viens ici que je t'explique le pari...»

C'était Dologhow, un officier du régiment de Séménovsky, bretteur et
joueur connu, qui demeurait avec Anatole. Pierre souriait et regardait
gaiement autour de lui:

«Je n'y comprends rien! de quoi s'agit-il?

--Un moment, il n'est pas gris! Vite une bouteille, dit Anatole, et,
saisissant un verre sur la table, il s'approcha de lui:

--Avant tout, il faut boire!» Pierre se mit à avaler verre sur verre;
cela ne l'empêchait pas de suivre la conversation et d'examiner de côté
tous les convives qui étaient ivres et qui s'étaient de nouveau groupés
près de la croisée. Anatole lui versait du vin, et lui racontait le pari
de Dologhow avec l'Anglais Stievens, un marin. Le premier s'était engagé
à boire une bouteille de rhum, assis sur une fenêtre du troisième étage,
les jambes pendantes en dehors.

«Voyons, achève-la, répondit Anatole, en offrant à Pierre le dernier
verre: je ne te lâche pas auparavant!

--Non, je n'en veux plus,» dit Pierre, repoussant son ami et
s'approchant de la fenêtre.

Dologhow tenait l'Anglais par le bras, et lui répétait d'une façon nette
et précise les conditions du pari, tout en s'adressant de préférence à
Pierre ou à Anatole.

Dologhow, de taille moyenne, avait les cheveux crépus, les yeux bleus et
vingt-cinq ans environ. Comme tous les officiers d'infanterie de cette
époque, il ne portait pas de moustaches, et sa bouche, qui était le
trait saillant de sa figure, se montrait tout entière. Les lignes en
étaient remarquablement fines et bien dessinées; la lèvre supérieure
s'avançait virilement au-dessus de la lèvre inférieure, qui était un peu
forte; aux deux coins de sa bouche se jouait constamment un sourire: on
aurait même pu dire deux sourires, dont l'un faisait pendant à l'autre;
cet ensemble, joint à son regard ferme, assuré et intelligent, forçait
l'attention. Sans fortune, il n'avait pas de relations, demeurait avec
Anatole, dépensait des milliers de roubles, et s'était posé malgré cela
de façon à inspirer à ceux qui le connaissaient plus de respect qu'ils
n'en avaient pour Anatole. Il jouait à tous les jeux, gagnait toujours
et buvait énormément, sans jamais perdre sa liberté d'esprit. Kouraguine
et lui étaient alors des célébrités dans le monde des mauvais sujets et
des viveurs de Pétersbourg.

On apporta une bouteille de rhum; deux laquais, visiblement ahuris par
les cris et les ordres qu'on ne cessait de leur donner, se dépêchaient à
démolir le châssis qui empêchait de s'asseoir sur le rebord extérieur de
la croisée.

Anatole s'en approcha avec son air conquérant. Il avait envie de casser
quelque chose, et, repoussant les domestiques, il tira à lui le châssis,
qui résista; les carreaux se brisèrent.

«Voyons, à ton tour, Hercule, dit-il à Pierre. Pierre saisit
l'encadrement, l'arracha et en détacha avec fracas le châssis en bois de
chêne.

--Enlevez-le en entier, on pourrait croire que je m'y suis cramponné,
dit Dologhow.

--L'Anglais se vante, je crois? dit Anatole.

--C'est bien, répéta Pierre, en suivant des yeux Dologhow, qui, ayant
pris une bouteille de rhum, s'approchait de la fenêtre ouverte sur le
ciel, où la lumière du soir et celle du matin se confondaient. Il sauta
sur la croisée, tenant la bouteille d'une main:

«Écoutez, s'écria-t-il, debout dans l'embrasure, le visage tourné vers
l'intérieur de la chambre. Chacun se tut.

«Je parie (il parlait le français pour se bien faire comprendre de
l'Anglais, et il le parlait même assez mal), je parie cinquante
impériales, voulez-vous cent?

--Non, cinquante!

--Bien, c'est dit: je parie cinquante impériales que je boirai toute
cette bouteille de rhum, sans ôter le goulot de ma bouche, que je la
boirai là, assis, en dehors de la fenêtre,--et il se pencha pour
indiquer le rebord incliné de la muraille,--là-dessus et sans me tenir à
rien. Est-ce cela?

--Parfaitement,» dit l'Anglais.

Anatole, saisissant ce dernier par un des boutons de son habit et le
regardant de haut, car Stievens était petit, lui répéta en anglais les
conditions du pari.

«Ce n'est pas tout, s'écria Dologhow, en frappant avec la bouteille sur
l'entablement de la fenêtre, afin de se faire écouter.... Ce n'est pas
tout, Kouraguine, attention! Si quelqu'un fait la même chose, je lui
payerai cent impériales. Est-ce compris?»

L'Anglais inclina la tête, sans laisser deviner s'il avait l'intention
d'accepter ou de refuser ce nouveau pari. Anatole le tenait toujours, et
lui traduisait les paroles de Dologhow, malgré ses gestes affirmatifs
réitérés. Un jeune hussard de la garde, qui avait été en déveine toute
la soirée, grimpa sur la fenêtre et se pencha pour regarder en bas:

«Oh! oh! murmura-t-il, en jetant les yeux jusque sur les dalles du
trottoir.

--Silence!» cria Dologhow, et il tira en arrière l'officier, qui,
embarrassé par ses éperons, sauta gauchement dans la chambre.

La bouteille une fois placée à sa portée, Dologhow enjamba la fenêtre
avec lenteur et précaution, en abaissant ses jambes; alors, s'appuyant
des deux mains aux deux côtés de la fenêtre il en mesura de l'oeil la
largeur. Puis il s'assit doucement, laissa aller ses mains, se pencha un
peu à gauche, puis à droite, et saisit la bouteille.

Anatole apporta deux bougies et les plaça dans l'embrasure. Il faisait
pourtant grand jour. Le dos et la tête crépue de Dologhow en chemise
étaient éclairés des deux côtés. Tous se serrèrent autour de la fenêtre,
l'Anglais en avant des autres. Pierre souriait en silence. Tout à coup
un des assistants, terrifié et mécontent, se glissa au premier rang,
avec l'intention de saisir Dologhow par sa chemise.

«Messieurs, ce sont des folies, il se blessera mortellement,» s'écria
cet homme sage, plus sage assurément que ses camarades.

Anatole l'arrêta.

«Ne le touche pas, tu vas l'effrayer et il se tuera, et alors quoi?
hein!»

Dologhow, s'appuyant sur ses mains et cherchant à se mettre d'aplomb, se
retourna:

«Si quelqu'un essaye encore de s'en mêler, je le ferai descendre par là
à la minute. Voilà!» dit-il, laissant lentement tomber ces mots à
travers ses lèvres minces et serrées.... Puis ayant prononcé: Voilà! il
se retourna, porta la bouteille à sa bouche, rejeta sa tête en arrière
et leva le bras qu'il avait encore de libre, afin de s'assurer un
contrepoids. Un des domestiques, en train de rassembler les verres sur
la table, s'arrêta immobile, à demi penché, et ne quitta plus des yeux
la fenêtre et la tête de Dologhow.

L'Anglais, les lèvres fortement pincées, regardait de côté. Celui qui
avait essayé, mais en vain, d'empêcher cette folie, s'était précipité
dans un coin de la chambre sur un canapé, la figure tournée vers la
muraille. Pierre se couvrit les yeux, et un faible sourire passa sur sa
figure, qui exprimait l'épouvante et l'horreur. Il se fit un grand
silence.

Pierre ouvrit les yeux et vit Dologhow assis dans la même position;
seulement sa tête penchait si fortement en arrière, que ses cheveux
crépus touchaient le col de sa chemise, tandis que le bras qui tenait la
bouteille s'élevait de plus en plus, vacillant un peu sous l'effort. La
bouteille se vidait à vue d'oeil. «Comme c'est long!» pensait Pierre. Il
lui semblait qu'il s'était écoulé plus d'une demi-heure.... Dologhow fit
tout à coup un mouvement de recul, et son bras trembla plus fort. Assis
comme il l'était, sur un rebord incliné, ce mouvement nerveux pouvait le
faire glisser dans le vide. Il se déplaça tout d'une pièce, et son bras
et sa tête vacillèrent davantage; instinctivement il leva une main
comme pour se cramponner à l'entablement de la croisée, mais l'abaissa
aussitôt. Pierre referma les yeux, en se promettant de ne plus les
rouvrir; mais au mouvement général qui se produisit une seconde après il
regarda et vit Dologhow qui se tenait debout dans l'embrasure, pâle mais
joyeux.

«Elle est vide!»

Il lança sa bouteille à l'Anglais, qui l'attrapa à la volée. Dologhow
sauta dans la chambre: il exhalait une forte odeur de rhum.

«Admirable! bravo! Voilà un pari! Que le diable vous emporte tous!»
criait-on de tous côtés à la fois.

L'Anglais avait tiré sa bourse et faisait ses comptes avec Dologhow,
devenu silencieux et maussade. Pierre s'élança sur la fenêtre.

«Messieurs! qui veut parier avec moi que je ferai la même chose, et même
sans pari? Vite une bouteille, je le ferai! Vite!...

--Va, va, dit Dologhow en souriant.

--Es-tu devenu fou, voyons! Qu'est-ce qui te prend? On te le défend,
entends-tu bien, à toi dont la tête tourne sur un escalier, s'écrièrent
plusieurs voix.

--Je boirai; vite une bouteille! cria Pierre en frappant avec force sur
la table d'un geste d'ivrogne, et il enjamba l'appui de la fenêtre. Un
des jeunes gens se jeta sur ses mains, mais il était si fort, qu'il le
repoussa bien loin.

--Non, vous n'en viendrez pas à bout comme cela, dit Anatole; attendez,
je vais l'attraper.

--Écoute! je tiens le pari, mais pas avant demain; maintenant allons
tous à....

--Allons! s'écria Pierre, allons, et en avant Michka!» Il saisit
l'ourson, l'entoura de ses bras, le souleva de terre et se mit à valser
avec lui tout autour de la chambre.


X


Le prince Basile n'avait point oublié la promesse qu'il avait faite à la
princesse Droubetzkoï à la soirée de Mlle Schérer. La requête avait été
présentée à l'Empereur, et le fils de la princesse passa, par exception,
en qualité de sous-lieutenant dans la garde, au régiment Séménovsky;
mais cependant, malgré tous les efforts de sa mère, Boris ne fut pas
nommé aide de camp de Koutouzow. Quelque temps après la soirée, la
princesse retourna à Moscou auprès des Rostow, ses riches parents, chez
qui elle s'arrêtait toujours; c'est là que son petit Boris adoré avait
passé la plus grande partie de son enfance. La garde avait quitté
Pétersbourg le 10 du mois d'août, et le jeune homme, retenu à Moscou par
la nécessité de s'occuper de son équipement, devait la rejoindre à
Radzivilow.

C'était jour de fête chez les Rostow. La mère et la fille cadette
s'appelaient Natalie, et on les fêtait toutes les deux. Une longue suite
de voitures n'avaient cessé dès le matin de déposer à l'hôtel Rostow,
rue Povarskaïa, une foule de visiteurs qui apportaient leurs
félicitations. La comtesse et sa fille aînée, une belle personne, les
recevaient au salon, où ils se succédaient sans relâche.

La mère était une femme de quarante-cinq ans, avec un type oriental, un
visage amaigri, et visiblement épuisée par les douze enfants qu'elle
avait donnés à son mari. La lenteur de ses mouvements et de son parler,
qui provenait de sa faiblesse, lui donnait un air imposant qui inspirait
le respect. La princesse Droubetzkoï était avec elle, et, comme elle
faisait partie de la famille, elle aidait de son mieux à recevoir les
visiteurs et à soutenir la conversation.

Les jeunes gens, qui ne se souciaient pas de prendre part à la
réception, se tenaient dans des chambres intérieures. Le comte allait à
la rencontre des arrivants, et en les reconduisant les engageait tous à
dîner.

«Je vous suis bien sincèrement obligé, mon cher, ou ma chère, disait-il
indifféremment à chacun, aux inférieurs aussi bien qu'aux supérieurs.
Merci pour celle dont nous célébrons la fête. Vous viendrez dîner sans
faute, n'est-ce pas? Autrement, mon cher, vous m'offenseriez. Je vous
supplie de venir avec toute votre famille, ma chère...» Il répétait
exactement les mêmes paroles à tous les invités, et les accompagnait
exactement de la même expression de figure, puis venait un serrement de
main avec saluts réitérés. Après avoir reconduit les partants, il
revenait auprès de ceux qui n'avaient pas encore fait leurs adieux,
s'avançait à lui-même un fauteuil et, après avoir posé avec complaisance
ses pieds à terre et ses mains sur ses genoux, il se balançait de droite
et de gauche, émettant, en homme qui croit savoir vivre, des réflexions
sur le temps, sur la santé, tantôt en russe, tantôt en français, bien
qu'il parlât fort mal le français, mais toujours avec le même aplomb.
Malgré sa fatigue, il se levait de nouveau pour reconduire les partants,
comme un homme bien décidé à remplir ses devoirs jusqu'au bout, et
renouvelait ses invitations, tout cela en ramenant sur son crâne chauve
quelques cheveux gris et rares.

Parfois, en revenant, il traversait le vestibule et la serre et entrait
dans une grande salle avec des murs de stuc, où l'on dressait les tables
pour un dîner de quatre-vingts couverts. Après avoir regardé les
domestiques qui portaient les porcelaines, l'argenterie, et déployaient
les nappes damassées, il appelait un certain Dmitri Vassiliévitch, noble
de naissance, qui dirigeait ses affaires, et lui disait:

«Écoute, Mitenka, tâche que tout soit bien; oui, c'est bien, c'est
bien!...»

Et en examinant avec satisfaction une énorme table qui venait de
recevoir une rallonge, il ajoutait:

«Le principal, c'est le service, c'est le service, entends-tu bien,» et
là-dessus il rentrait enchanté dans le salon.

«Marie Lvovna Karaguine!» annonça d'une voix de basse le valet de pied
de la comtesse en se montrant à la porte.

La comtesse réfléchit un instant, en savourant une prise de tabac
qu'elle prenait dans une tabatière en or ornée du portrait de son mari.

«Dieu! que ces visites m'ont exténuée! Allons, encore cette dernière...
elle est si bégueule!... Priez-la de monter,» répondit-elle tristement
au laquais, comme si elle voulait dire: «Oh! celle-là va m'achever!»

Une dame, grande, forte, à l'air hautain, suivie d'une jeune fille au
visage rond et souriant, entra au salon; elles étaient précédées toutes
deux du frou-frou de leurs robes traînantes.

«Chère comtesse... il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre
enfant... au bal des Razoumosky et de la comtesse Apraxine.... J'ai été
si heureuse!»

Ces civilités à bâtons rompus se confondaient avec le frôlement des
robes et le déplacement des chaises. Puis la conversation s'engageait
tant bien que mal jusqu'au moment où, grâce à une première pause, on
pouvait décemment se permettre de lever la séance, tout en faisant ses
adieux, et, après avoir recommencé les: «Je suis bien charmée... la
santé de maman.... La comtesse Apraxine...» passer dans l'antichambre,
mettre sa pelisse et son manteau et partir.

La maladie du vieux comte Besoukhow, l'un des plus beaux hommes du temps
de Catherine, qui était en ce moment la nouvelle du jour, fit
naturellement les frais de la conversation, et il fut même question de
son fils naturel, Pierre, celui-là même qui avait été si peu convenable
à la soirée de Mlle Schérer.

«Je plains bien sincèrement le pauvre comte, dit Mme Karaguine. Sa santé
est si mauvaise, et avoir un fils qui lui cause un pareil chagrin!

--Mais quel est donc le chagrin qu'il a pu lui causer?» demanda la
comtesse en feignant d'ignorer l'histoire, tandis qu'elle l'avait déjà
entendu conter au moins une quinzaine de fois.

«Voilà le fruit de l'éducation actuelle! Ce jeune homme s'est trouvé
livré à lui-même lorsqu'il était à l'étranger, et maintenant on raconte
qu'il a fait à Pétersbourg des choses si épouvantables, qu'on a dû le
faire partir, par ordre de la police.

--Vraiment? dit la comtesse.

--Il a fait de mauvaises connaissances, ajouta la princesse Droubetzkoï,
et avec le fils du prince Basile et un certain Dologhow ils ont commis
des horreurs.... Ce dernier a été fait soldat et on a renvoyé le fils de
Besoukhow à Moscou; quant à Anatole, son père a trouvé le moyen
d'étouffer le scandale; on lui a pourtant enjoint de quitter
Pétersbourg.

--Mais qu'ont-ils donc fait? demanda la comtesse.

--Ce sont de véritables brigands, Dologhow surtout, reprit Mme
Karaguine: il est le fils de Marie Ivanovna Dologhow, une dame si
respectable.... Croiriez-vous qu'à eux trois ils se sont emparés, je ne
sais où, d'un ourson, qu'ils l'ont fourré avec eux en voiture et mené
chez des actrices. La police a voulu les arrêter. Alors... qu'ont-ils
imaginé?... Ils ont saisi l'officier de police; et, après l'avoir
attaché sur le dos de l'ourson, ils l'ont lâché clans la Moïka, l'ourson
nageant avec l'homme de police sur son dos.

--Ah! ma chère, la bonne figure que devait avoir cet homme! s'écria le
comte en se tordant de rire.

--Mais, c'est une horreur! Il n'y a pas là, cher comte, de quoi rire,»
s'écria Mme Karaguine.

Et, malgré elle, elle pouffait de rire, comme lui.

«On a eu toutes les peines du monde à sauver le malheureux... et quand
on pense que c'est le fils du comte Besoukhow qui s'amuse d'une façon
aussi insensée! Il passait pourtant pour un garçon intelligent et bien
élevé.... Voilà le résultat d'une éducation faite à l'étranger. J'espère
au moins que personne ne le recevra, malgré sa fortune. On a voulu me le
présenter, mais j'ai immédiatement décliné cet honneur...! J'ai des
filles!

--Où avez-vous donc appris qu'il fût si riche, demanda la comtesse en
se penchant vers Mme Karaguine et en tournant le dos aux demoiselles,
qui feignirent aussitôt de ne rien entendre. Le vieux comte n'a que des
enfants naturels, et Pierre est un de ces bâtards, je crois!»

Mme Karaguine fit un geste de la main.

«Ils sont, je crois, une vingtaine.»

La princesse Droubetzkoï, qui brûlait du désir de faire parade de ses
relations et de montrer qu'elle connaissait à fond l'existence de chacun
dans le détail le plus intime, prit à son tour la parole et dit à voix
basse et avec emphase:

«Voici ce que c'est...! La réputation du comte Besoukhow est bien
établie: il a tant d'enfants, qu'il en a perdu le compte, mais Pierre
est son favori.

--Quel beau vieillard c'était, pas plus tard que l'année dernière, dit
la comtesse, je n'ai jamais vu d'homme aussi beau que lui!

--Ah! il a beaucoup changé depuis... À propos, j'allais vous dire que
l'héritier direct de toute sa fortune est le prince Basile, du chef de
sa femme; mais le vieux, ayant de l'affection pour Pierre, s'est
beaucoup occupé de son éducation, et a écrit à l'Empereur à son sujet.
Personne ne peut donc savoir lequel des deux héritera de lui à sa mort,
qu'on attend d'ailleurs d'un moment à l'autre. Lorrain est même arrivé
de Pétersbourg. La fortune est colossale... quarante mille âmes et des
millions en capitaux. Je le sais pour sûr, car je le tiens du prince
Basile lui-même. Le vieux Besoukhow m'est aussi un peu cousin par sa
mère, et il est le parrain de Boris, ajouta-t-elle, en faisant semblant
de n'attacher à ce fait aucune importance. Le prince Basile est à Moscou
depuis hier soir.

--N'est-il pas chargé de faire une inspection?

--Oui; mais, entre nous soit dit, reprit la princesse, l'inspection
n'est qu'un prétexte: il n'est arrivé que pour voir le comte Cyrille
Vladimirovitch, quand il a su qu'il était au plus mal.

--Cela n'empêche pas, ma chère, l'histoire d'être excellente, dit le
comte, qui, en se voyant peu écouté par les dames, se tourna du côté des
demoiselles. Oh! la bonne figure qu'il devait faire l'homme de
police!...»

Et il se mit à contrefaire les gestes du policier en éclatant de rire
d'une voix de basse-taille. C'était ce rire bruyant et sonore
particulier aux gens qui aiment à bien manger et surtout à bien boire;
tout son gros corps en trembla.

«Vous revenez dîner, n'est-ce pas, ma chère?» ajouta-t-il.


XI


Il se fit un grand silence. La comtesse regardait Mme Karaguine et
souriait agréablement, sans même chercher à déguiser la satisfaction
qu'elle éprouverait à la voir partir. La fille de Mme Karaguine
arrangeait machinalement sa robe en interrogeant sa mère du regard,
lorsqu'on entendit tout à coup comme le bruit de plusieurs personnes qui
auraient traversé en courant la pièce voisine, puis la chute d'une
chaise, et une fillette de treize ans, retenant d'une main le jupon
retroussé de sa petite robe de mousseline dans lequel elle semblait
cacher quelque chose, bondit jusqu'au milieu du salon et s'y arrêta tout
court. Il était évident qu'une course désordonnée l'avait entraînée plus
loin qu'elle ne voulait.

Au même moment se montrèrent à sa suite un étudiant au collet amarante,
un officier de la garde, une jeune fille de quinze ans et un petit
garçon en jaquette, au teint vif et coloré.

Le comte se leva en se balançant et, entourant la petite fille de ses
bras:

«Ah! la voilà, s'écria-t-il, c'est sa fête aujourd'hui; ma chère, c'est
sa fête!

--Il y a temps pour tout, ma chérie, dit la comtesse avec une feinte
sévérité.... Tu la gâtes toujours, Élie!

--Bonjour, ma chère; je vous souhaite une bonne fête!... La délicieuse
enfant!» dit Mme Karaguine en s'adressant à la mère.

La petite fille, avec ses yeux noirs et sa bouche trop grande, semblait
plutôt laide que jolie, mais, en revanche, elle était d'une vivacité
sans pareille; le mouvement de ses épaules, qui s'agitaient encore dans
son corsage décolleté, attestait qu'elle venait de courir; ses cheveux
noirs, bouclés, et tout ébouriffés, retombaient en arrière; ses bras nus
étaient minces et grêles; elle portait encore des pantalons garnis de
dentelle, et ses petits pieds étaient chaussés de souliers. En un mot,
elle était dans cet âge plein d'espérances où la petite fille n'est plus
une enfant, mais où l'enfant n'est pas encore une jeune fille. Échappant
à son père, elle se jeta sur sa mère, sans prêter la moindre attention à
sa réprimande, et, cachant sa figure en feu dans le fouillis de dentelle
qui couvrait le mantelet de la comtesse, elle éclata de rire et se mit à
conter à bâtons rompus une histoire sur sa poupée, qu'elle tira aussitôt
de son jupon.

«Vous voyez bien, c'est une poupée, c'est Mimi, vous voyez!...»

Et Natacha, pouvant à peine parler, glissa sur les genoux de sa mère en
riant de si bon coeur, que Mme Karaguine ne put s'empêcher d'en faire
autant.

«Voyons, laisse-moi, va-t'en avec ton monstre, disait la comtesse en
jouant la colère et en la repoussant doucement.... C'est ma cadette,»
dit-elle en s'adressant à Mme Karaguine.

Natacha, relevant sa tête enfouie au milieu des dentelles de sa mère,
regarda un moment la dame inconnue à travers les larmes du rire et se
cacha de nouveau le visage. Obligée d'admirer ce tableau de famille, Mme
Karaguine crut bien faire en y jouant son rôle:

«Dites-moi, ma petite, qui est donc Mimi? C'est votre fille sans doute?»

Natacha, mécontente du ton de condescendance de l'étrangère, ne répondit
rien et se borna à la regarder d'un air sérieux.

Pendant ce temps, toute la jeunesse, c'est-à-dire Boris, l'officier,
fils de la princesse Droubetzkoï, Nicolas, l'étudiant, fils aîné du
comte Rostow, Sonia, sa nièce, âgée de quinze ans, et Pétroucha, son
fils cadet, s'étaient groupés dans la chambre et faisaient des efforts
visibles pour contenir, dans les limites de la bienséance, la vivacité
et l'entrain qui perçaient dans chacun de leurs mouvements. Rien qu'à
les voir, on comprenait bien vite que, dans les appartements intérieurs
d'où ils s'étaient si impétueusement élancés, l'entretien avait été
autrement gai qu'au salon, et qu'on y avait parlé d'autre chose que des
bruits de la ville, du temps qu'il faisait et de la comtesse Apraxine.
Ils échangeaient des regards furtifs et retenaient à grand'peine leur
fou rire.

Les deux jeunes gens étaient des amis d'enfance, du même âge, tous deux
jolis garçons, mais absolument différents l'un de l'autre. Boris était
grand, blond, d'une beauté calme et régulière. Nicolas avait la tête
bouclée, il était petit et son visage exprimait la franchise. Sur sa
lèvre supérieure s'estompaient légèrement les premiers poils d'une
moustache naissante. Tout en lui respirait l'ardeur et l'enthousiasme.
Il avait fortement rougi en entrant et avait essayé en vain de dire
quelque chose. Boris, au contraire, reprit tout de suite son aplomb, et
raconta d'une façon plaisante qu'il avait eu l'honneur de connaître Mlle
Mimi dans son adolescence, mais que depuis cinq ans elle avait
terriblement vieilli et que sa tête était fendue!

Pendant ce récit il jeta un regard à Natacha, qui reporta aussitôt les
yeux sur son petit frère: celui-ci, les paupières à moitié fermées,
était comme secoué par un rire convulsif et silencieux; ne pouvant à
cette vue se contenir davantage, elle se leva d'un bond et s'enfuit
aussi vite que ses petits pieds pouvaient la porter. Boris resta
impassible:

«Maman, ne désirez-vous pas sortir et n'avez-vous pas besoin de la
voiture? demanda-t-il en souriant.

--Oui, certainement, va la commander,» répondit sa mère.

Boris quitta le salon sans se presser et suivit les traces de Natacha,
tandis que le petit bonhomme joufflu s'élançait à leur suite, tout
mécontent d'avoir été abandonné par eux.


XII


De toute cette jeunesse il ne restait plus que Nicolas et Sonia, la
demoiselle étrangère et la fille aînée de la comtesse, de quatre ans
plus âgée que Natacha et qui comptait déjà au nombre des grandes
personnes.

Sonia était une petite brune mignonne, avec des yeux doux, ombragés de
longs cils. Le ton olivâtre de son visage s'accusait encore plus sur la
nuque et sur ses mains fines et gracieuses, et une épaisse natte de
cheveux noirs s'enroulait deux fois autour de sa tête. L'harmonie de ses
mouvements, la mollesse et la souplesse de ses membres grêles, ses
manières un peu réservées la faisaient comparer à un joli petit minet
prêt à se métamorphoser en une délicieuse jeune chatte. Elle essayait
par un sourire de prendre part à la conversation générale, mais ses
yeux, sous leurs cils longs et soyeux, se portaient involontairement sur
le cousin qui allait partir pour l'armée: ils exprimaient si visiblement
ce sentiment d'adoration particulier aux jeunes filles, que son sourire
ne pouvait tromper personne; il était évident que le petit minet ne
s'était pelotonné que pour un instant, et qu'une fois hors du salon, à
l'exemple de Boris et de Natacha, il sauterait et gambaderait de plus
belle avec ce cher petit cousin.

«Oui, ma chère, disait le vieux comte en montrant Nicolas, son ami Boris
a été nommé officier et il veut le suivre par amitié pour lui, me
quitter, laisser là l'université et se faire militaire.... Et dire, ma
chère, que sa place aux Archives était toute prête! C'est ce que
j'appelle de l'amitié!

--Mais la guerre est déclarée, dit-on?

--On le dit depuis longtemps, on le redira encore, et puis on n'en
parlera plus.... Oui, ma chère, voilà de l'amitié, ou je ne m'y connais
pas.... Il entre aux hussards!»

Mme Karaguine, ne sachant que répondre, hocha la tête.

«Ce n'est pas du tout par amitié!» s'écria Nicolas, qui devint pourpre
et eut l'air de s'en défendre comme d'une action honteuse.

Il jeta un coup d'oeil sur sa cousine et sur Mlle Karaguine, qui
semblaient toutes deux l'approuver.

«Nous avons aujourd'hui à dîner le colonel du régiment de Pavlograd; il
est ici en congé et il l'emmènera. Que faire? dit le comte en haussant
les épaules et en s'efforçant de parler gaiement d'un sujet qui lui
avait causé beaucoup de chagrin.

--Je vous ai déjà déclaré, papa, que si vous me défendiez de partir, je
resterais. Mais je ne puis être que militaire, je le sais très bien,
car, pour devenir diplomate ou fonctionnaire civil, il faut savoir
cacher ses sentiments, et je ne le sais pas,» continua-t-il en regardant
ces demoiselles avec toute la coquetterie de son âge.

La petite chatte, les yeux attachés sur les siens, semblait guetter la
minute favorable pour recommencer ses agaceries et donner un libre cours
à sa nature féline.

«C'est bon, c'est bon, dit le comte; il s'enflamme tout de suite.
Bonaparte leur a tourné la cervelle à tous, et tous cherchent à savoir
comment de simple lieutenant il est devenu Empereur. Après tout, je leur
souhaite bonne chance,» ajouta-t-il sans remarquer le sourire moqueur de
Mme Karaguine.

On se mit à parler de Napoléon, et Julie, c'était le nom de Mlle
Karaguine, s'adressant au jeune Rostow:

«Je regrette, lui dit-elle, que vous n'ayez pas été jeudi chez les
Argharow. Je me suis ennuyée sans vous,» murmura-t-elle tendrement.

Le jeune homme, très flatté, se rapprocha d'elle, et il s'ensuivit un
aparté plein de coquetterie, qui lui fit oublier la jalousie de Sonia,
tandis que la pauvre petite, toute rouge et toute frémissante,
s'efforçait de sourire. Au milieu de l'entretien il se tourna vers elle,
et Sonia, lui répondant par un regard à la fois passionné et irrité,
quitta la chambre, ayant beaucoup de peine à retenir ses larmes.

Toute la vivacité de Nicolas disparut comme par enchantement, et,
profitant du premier moment favorable, il s'éloigna à sa recherche, la
figure bouleversée.

«Les secrets de cette jeunesse sont cousus de fil blanc,» dit la
princesse Droubetzkoï en le suivant des yeux... «cousinage, dangereux
voisinage[8]««Oui,» reprit la comtesse, après l'éclipse de ce rayon de
soleil et de vie apporté par toute cette jeunesse....

Et répondant elle-même à une question que personne ne lui avait
adressée, mais qui la préoccupait constamment:

«Que de soucis, que de souffrances avant de pouvoir en jouir!... et
maintenant je tremble plus que je ne me réjouis. J'ai peur, toujours
peur! C'est justement l'âge le plus dangereux pour les filles comme pour
les garçons.

--Tout dépend de l'éducation!

--Vous avez parfaitement raison; j'ai été, Dieu merci, l'amie de mes
enfants, et ils me donnent jusqu'à présent toute leur
confiance,--répondit la comtesse; elle nourrissait à cet égard les
illusions de beaucoup de parents qui s'imaginent connaître les secrets
de leurs enfants.--Je sais que mes filles n'auront rien de caché pour
moi, et que si Nicolas fait des folies,--un garçon y est toujours plus
ou moins obligé,--il ne se conduira pas comme ces messieurs de
Pétersbourg.

--Ce sont de bons enfants,--dit le comte, dont le grand moyen pour
trancher les questions compliquées était de trouver tout parfait.--Que
faire? il a voulu être hussard.... Que voulez-vous, ma chère?

--Quelle charmante petite créature que votre cadette, un véritable
vif-argent.

--Oui, elle me ressemble, reprit naïvement le père, et quelle voix! Bien
qu'elle soit ma fille, je suis forcé d'être juste; ce sera une véritable
cantatrice, une seconde Salomoni! Nous avons pris un Italien pour lui
donner des leçons.

--N'est-ce pas trop tôt? À son âge, cela peut lui gâter la voix.

--Mais pourquoi donc serait-ce trop tôt? Nos mères se mariaient bien à
douze ou treize ans.

--Savez-vous qu'elle est déjà amoureuse de Boris! Qu'en pensez-vous?»
dit la comtesse en souriant et en échangeant un regard avec son amie la
princesse A. Mikhaïlovna.

Et comme si elle répondait ensuite à ses propres pensées, elle ajouta:

«Si je la tenais sévèrement, si je lui défendais de le voir, Dieu sait
ce qu'il en adviendrait (elle voulait dire sans doute par là qu'ils
s'embrasseraient en cachette): tandis que maintenant je sais tout ce
qu'ils se disent; elle vient elle-même me le conter tous les soirs. Je
la gâte, c'est possible, mais cela vaut mieux, croyez-moi.... Quant à
ma fille aînée, elle a été élevée très sévèrement.

--Ah! c'est bien vrai, j'ai été élevée tout autrement,» dit la jeune
comtesse Véra en souriant.

Mais par malheur son sourire ne l'embellissait pas, car, au contraire de
ce qui a lieu d'habitude, il donnait à sa figure une expression
désagréable et affectée. Cependant elle était plutôt belle, assez
intelligente, instruite, elle avait la voix agréable, et ce qu'elle
venait de dire était parfaitement juste; pourtant, chose étrange, tous
se regardèrent, étonnés et embarrassés.

«On tâche toujours de mieux réussir avec les aînés et d'en faire quelque
chose d'extraordinaire, dit Mme Karaguine.

--Il faut avouer, reprit le comte, que la comtesse a voulu atteindre
l'impossible avec Véra; mais, après tout, elle a réussi, et parfaitement
réussi,» ajouta-t-il, en lançant à sa fille un coup d'oeil approbateur.

Mme Karaguine se décida enfin à faire ses adieux, en promettant de
revenir dîner.

«Quelle sotte! s'écria la comtesse après l'avoir reconduite, je croyais
qu'elle ne s'en irait jamais!»


XIII


Natacha s'était arrêtée, dans sa fuite, à l'entrée de la serre; là elle
attendit Boris, tout en prêtant l'oreille à la conversation du salon. À
la fin, perdant patience et frappant du pied, elle était sur le point de
pleurer, lorsqu'elle entendit le jeune homme, qui arrivait sans se
presser le moins du monde. Elle n'eut que le temps de se jeter derrière
les caisses d'arbustes. Une fois dans la serre, Boris regarda autour de
lui et, secouant un léger grain de poussière de dessus sa manche, il
s'approcha de la glace pour y mirer sa jolie figure. Natacha suivait
avec curiosité tous ses mouvements: elle le vit sourire et se diriger
vers la porte opposée; alors elle eut la pensée de l'appeler:

«Non, se dit-elle, qu'il me cherche!»

À peine avait-il disparu, que Sonia, tout en pleurs et les joues en feu,
se précipita dans la serre. Natacha allait s'élancer vers elle, mais le
plaisir de rester invisible et d'observer, ce qui se passait, comme dans
les contes de fées, la retint immobile. Sonia se parlait à elle-même
tout bas, les yeux fixés sur la porte du salon. Nicolas entra.

«Sonia, qu'as-tu? Est-ce possible? lui cria-t-il en courant à elle.

--Rien, je n'ai rien, laissez-moi!...»

Et elle fondit en larmes.

«Mais non, je sais ce que c'est!

--Eh bien! si vous le savez, tant mieux pour vous, allez la rejoindre.

--Sonia, un mot! Peut-on se tourmenter ainsi et me tourmenter moi, pour
une chimère,» lui dit-il en lui prenant la main.

Sonia pleurait sans retirer sa main. Natacha, clouée à sa place,
retenait sa respiration; ses yeux brillaient.

«Qu'est-ce qui va se passer? pensa-t-elle.

--Sonia, le monde entier n'est rien pour moi: toi seule tu es tout, et
je te le prouverai!

--Je n'aime pas que tu parles à... dit Sonia.

--Eh bien! je ne le ferai plus, pardonne-moi!...»

Et, l'attirant à lui, il l'embrassa.

«Ah! voilà qui est bien!» se dit Natacha.

Nicolas et Sonia quittèrent la serre; elle les suivit à distance jusqu'à
la porte et appela Boris.

«Boris, venez ici, dit-elle d'un air important et mystérieux. J'ai à
vous dire quelque chose. Ici, ici!...»

Et elle l'amena jusqu'à sa cachette entre les fleurs. Boris obéissait en
souriant:

«Qu'avez-vous à me dire?»

Elle se troubla, regarda autour d'elle, et, ayant aperçu sa poupée qui
gisait abandonnée sur une des caisses, elle s'en empara et la lui
présenta:

«Embrassez ma poupée!»

Boris ne bougeait pas et regardait sa petite figure animée et souriante.

«Vous ne le voulez pas? Eh bien, venez, par ici...»

Et, l'entraînant tout au milieu des arbres, elle jeta sa poupée.

«Plus près, plus près!» dit-elle en saisissant tout à coup le jeune
homme par son uniforme.

Et, rougissante d'émotion et prête à pleurer, elle murmura:

«Et moi, m'embrasserez-vous?»

Boris devint pourpre.

«Comme vous êtes étrange!» lui dit-il.

Et il se penchait indécis au-dessus d'elle.

S'élançant d'un bond sur une des caisses, elle entoura de ses deux
petits bras nus et grêles le cou de son compagnon, et, rejetant ses
cheveux en arrière, elle lui appliqua un baiser sur les lèvres; puis,
s'échappant aussitôt et se glissant rapidement à travers les plantes,
elle s'arrêta de l'autre côté, la tête penchée.

«Natacha, je vous aime, vous le savez bien, mais....

--Êtes-vous amoureux de moi?

--Oui, je le suis. Mais, je vous en prie, ne recommençons plus..., ce
que nous venons de faire.... Encore quatre ans... alors je demanderai
votre main...»

Natacha se mit à réfléchir.

«Treize, quatorze, quinze, seize, dit-elle en comptant sur ses doigts.
Bien, c'est convenu!...»

Et un sourire de confiance et de satisfaction éclaira son petit visage.

«C'est convenu! reprit Boris.

--Pour toujours, à la vie à la mort!» s'écria la fillette en lui prenant
le bras et en l'emmenant, heureuse et tranquille, dans le grand salon.


XIV


La comtesse, qui s'était sentie fatiguée, avait fait fermer sa porte et
donné ordre au suisse d'inviter à dîner tous ceux qui viendraient
apporter leurs félicitations. Elle désirait aussi causer en tête-à-tête
avec son amie d'enfance, la princesse Droubetzkoï, qui était revenue
depuis peu de Pétersbourg.

«Je serai franche avec toi, lui dit-elle en rapprochant son fauteuil de
celui de la comtesse: il nous reste, hélas! si peu de vieux amis, que
ton amitié m'est doublement précieuse.»

Et, jetant un regard sur Véra, elle se tut.

La comtesse lui serra tendrement la main.

«Véra, vous ne comprenez donc rien?»

Elle aimait peu sa fille, et c'était facile à voir.

«Tu ne comprends donc pas que tu es de trop ici. Va rejoindre tes
soeurs.

--Si vous me l'aviez dit plus tôt, maman,--répondit la belle Véra avec
un certain dédain, mais sans paraître toutefois offensée,--je serais
déjà partie...»

Et elle passa dans la grande salle, où elle aperçut deux couples assis,
chacun devant une fenêtre et qui semblaient se faire pendants l'un à
l'autre.

Elle s'arrêta un moment pour les regarder d'un air moqueur. Nicolas, à
côté de Sonia, lui copiait des vers, les premiers de sa composition.
Boris et Natacha causaient à voix basse; ils se turent à l'approche de
Véra. Les deux petites filles avaient un air joyeux et coupable qui
trahissait leur amour; c'était charmant et comique tout à la fois, mais
Véra ne trouvait cela ni charmant ni comique.

«Combien de fois ne vous ai-je pas prié de ne jamais toucher aux objets
qui m'appartiennent! Vous avez une chambre à vous.»

Et là-dessus elle prit l'encrier des mains de Nicolas.

«Un instant, un instant, dit Nicolas en trempant sa plume dans
l'encrier.

--Vous ne faites jamais rien à propos: tout à l'heure, vous êtes entrés
comme des fous dans le salon, et vous nous avez tous scandalisés.» En
dépit, ou peut-être à cause de la vérité de sa remarque, personne ne
souffla mot, mais il y eut entre les quatre coupables un rapide échange
de regards. Véra, son encrier à la main, hésitait à s'éloigner.

«Et quels secrets pouvez-vous bien avoir à vos âges? C'est ridicule, et
ce ne sont que des folies!

--Mais que t'importe, Véra? dit avec douceur Natacha, qui se sentait ce
jour-là meilleure que d'habitude et mieux disposée pour les autres.

--C'est absurde! J'ai honte pour vous! Quels sont vos secrets, je vous
prie?

--Chacun a les siens, et nous te laissons en repos, toi et Berg, reprit
Natacha en s'échauffant.

--Il est facile de me laisser tranquille, puisque je ne fais rien de
blâmable. Mais, quant à toi, je dirai à maman comment tu te conduis avec
Boris.

--Natalie Ilinischna se conduit très bien avec moi, je n'ai pas à m'en
plaindre.

--Finissez, Boris; vous êtes un vrai diplomate!»

Ce mot «diplomate», très usité parmi ces enfants, avait dans leur argot
une signification toute particulière.

«C'est insupportable, dit Natacha, irritée et blessée. Pourquoi
s'accroche-t-elle à moi? Tu ne nous comprendras jamais, car tu n'as
jamais aimé personne; tu n'as pas de coeur, tu es Mme de Genlis, et
voilà tout (ce sobriquet, inventé par Nicolas, passait pour fort
injurieux); ton seul plaisir est de causer de l'ennui aux autres: tu
n'as qu'à faire la coquette avec Berg tant que tu voudras.

--Ce qui est certain, c'est que je ne cours pas après un jeune homme
devant le monde, et....

--Très bien, s'écria Nicolas, tu as atteint ton but, tu nous as dérangés
pour nous dire à tous des sottises; allons-nous-en, sauvons-nous dans la
chambre d'étude!...»

Aussitôt tous les quatre se levèrent et disparurent comme une nichée
d'oiseaux effarouchés.

«C'est à moi au contraire que vous en avez dit,» s'écria Véra, tandis
que les quatre voix répétaient gaiement en choeur derrière la porte:

«Mme de Genlis! Mme de Genlis!»

Sans se préoccuper de ce sobriquet, Véra s'approcha de la glace pour
arranger son écharpe et sa coiffure, et la vue de son beau visage lui
rendit son impassibilité habituelle.

Dans le salon, la conversation était des plus intimes entre les deux
amies.

«Ah! chère, disait la comtesse, tout n'est pas rose dans ma vie; je vois
très bien, au train dont vont les choses, que nous n'en avons pas pour
longtemps; toute notre fortune y passera! À qui la faute? À sa bonté et
au club! À la campagne même, il n'a point de repos... toujours des
spectacles, des chasses, que sais-je enfin? Mais à quoi sert d'en
parler? Raconte-moi plutôt ce que tu as fait. Vraiment, je t'admire:
comment peux-tu courir ainsi la poste à ton âge, aller à Moscou, à
Pétersbourg, chez tous les ministres, chez tous les gros bonnets et
savoir t'y prendre avec chacun? Voyons, comment y es-tu parvenue? C'est
merveilleux; quant à moi, je n'y entends rien!

--Ah! ma chère âme, que Dieu te préserve de jamais savoir par expérience
ce que c'est que de rester veuve, sans appui, avec un fils qu'on aime à
la folie! On se soumet à tout pour lui! Mon procès a été une dure école!
Lorsque j'avais besoin de voir un de ces gros bonnets, j'écrivais ceci:
«La princesse une telle désire voir un tel,» et j'allais moi-même en
voiture de louage une fois, deux fois, quatre fois, jusqu'à ce que
j'eusse obtenu ce qu'il me fallait, et ce que l'on pensait de moi
m'était complètement indifférent.

--À qui donc t'es-tu adressée pour Boris? Car enfin le voilà officier
dans la garde, tandis que Nicolas n'est que «junker». Personne ne s'est
remué pour lui. À qui donc t'es-tu adressée?

--Au prince Basile, et il a été très aimable. Il a tout de suite promis
d'en parler à l'Empereur, ajouta vivement la princesse, oubliant les
récentes humiliations qu'elle avait dû subir.

--A-t-il beaucoup vieilli, le prince Basile? Je ne l'ai pas rencontré
depuis l'époque de nos comédies chez les Roumianzow; il m'aura oubliée,
et pourtant à cette époque-là il me faisait la cour!

--Il est toujours le même, aimable et galant; les grandeurs ne lui ont
pas tourné la tête! «Je regrette, chère princesse, m'a-t-il dit, de ne
pas avoir à me donner plus de peine; vous n'avez qu'à ordonner.» C'est
vraiment un brave homme et un bon parent. Tu sais, Nathalie, l'amour que
je porte à mon fils; il n'y a rien que je ne sois prête à faire pour son
bonheur. Mais ma position est si difficile, si pénible, et elle a encore
empiré, dit-elle tristement à voix basse. Mon malheureux procès n'avance
guère et me ruine. Je n'ai pas dix kopeks dans ma poche, le croirais-tu?
Et je ne sais comment équiper Boris.»

Et, tirant son mouchoir, elle se mit à pleurer:

«J'ai besoin de cinq cents roubles, et je n'ai qu'un seul billet de
vingt-cinq roubles. Ma situation est épouvantable: je n'ai plus
d'espoir que dans le comte Besoukhow. S'il ne consent pas à venir en
aide à son filleul Boris et à lui faire une pension, toutes mes peines
sont perdues.»

Les yeux de la comtesse étaient devenus humides, et elle paraissait
absorbée dans ses réflexions.

«Il m'arrive souvent de penser à l'existence solitaire du comte
Besoukhow, reprit la princesse, à sa fortune colossale, et de me
demander--c'est peut-être un péché--pourquoi vit-il? La vie lui est à
charge, tandis que Boris est jeune....

--Il lui laissera assurément quelque chose, dit la comtesse.

--J'en doute, chère amie; ces grands seigneurs millionnaires sont si
égoïstes! Je vais pourtant y aller avec Boris, afin d'expliquer au comte
ce dont il s'agit. Il est maintenant deux heures, dit-elle en se levant,
et vous dînez à quatre... j'aurai le temps.»

La princesse envoya chercher son fils:

«Au revoir, mon amie, dit-elle à la comtesse, qui la reconduisit jusqu'à
l'antichambre; souhaite-moi bonne chance.

--Vous allez voir le comte Cyrille Vladimirovitch, ma chère, lui cria le
comte en sortant de la grande salle? S'il se sent mieux, vous inviterez
Pierre à dîner; il venait chez nous autrefois et dansait avec les
enfants. Faites-le-lui promettre, je vous en prie. Nous verrons si
Tarass se distinguera; il assure que le comte Orlow n'a jamais donné un
dîner pareil à celui qu'il nous prépare.»


XV


«Mon cher Boris, dit la princesse à son fils, pendant que la voiture
mise à sa disposition par la comtesse Rostow quittait la rue jonchée de
paille et entrait dans la grande cour de l'hôtel Besoukhow, mon cher
Boris, répéta-t-elle en dégageant sa main de dessous son vieux manteau
et en la posant sur celle de son fils avec un mouvement à la fois
caressant et timide, sois aimable, sois prudent. Il est ton parrain, et
ton avenir dépend de lui, ne l'oublie pas. Sois gentil, comme tu sais
l'être quand tu veux.

--J'aurais voulu, je l'avoue, être sûr de retirer de tout cela autre
chose qu'une humiliation, répondit-il froidement; mais vous avez ma
promesse, et je ferai cela pour vous.»

Après avoir refusé de se faire annoncer, la mère et le fils entrèrent
dans le vestibule vitré, orné de deux rangées de statues dans des
niches. Le suisse les examina des pieds à la tête, ses yeux
s'arrêtèrent sur le manteau râpé de la mère; alors il leur demanda s'ils
étaient venus pour les jeunes princesses ou pour le comte. En apprenant
que c'était pour ce dernier, il s'empressa de leur déclarer, en dépit
des voitures qui stationnaient devant la porte et dont la présence lui
donnait un démenti, que Son Excellence ne recevait personne, vu
l'extrême gravité de son état.

«Dans ce cas, partons, dit Boris en français.

--Mon ami,» reprit sa mère d'un ton suppliant, en lui touchant le bras,
comme si cet attouchement avait le don de le calmer ou de l'exciter à
volonté.

Boris se tut; sa mère en profita pour s'adresser au suisse d'un ton
larmoyant: «Je sais que le comte est très mal, c'est pour cela que je
suis venue; je suis sa parente, je ne le dérangerai pas... je veux
seulement voir le prince Basile; je sais qu'il est ici; va, je te prie,
nous annoncer.»

Le suisse tira avec humeur le cordon de la sonnette.

«La princesse Droubetzkoï se fait annoncer chez le prince Basile,»
cria-t-il à un valet de chambre qui avançait sa tête sous la voûte de
l'escalier.

La princesse arrangea les plis de sa robe de taffetas teint, en se
regardant dans une grande glace de Venise encadrée dans le mur, et posa
hardiment sa chaussure usée sur les marches tendues d'un riche tapis.

«Vous me l'avez promis, mon cher,» répéta-t-elle à son fils, en
l'effleurant de la main pour l'encourager.

Boris la suivit tranquillement, les yeux baissés, et tous deux entrèrent
dans la salle que l'on devait traverser pour arriver chez le prince
Basile.

Au moment où ils allaient demander leur chemin à un vieux valet de
chambre qui s'était levé à leur approche, une des nombreuses portes qui
donnaient dans cette pièce s'ouvrit et laissa passer le prince Basile en
douillette de velours fourrée et ornée d'une seule décoration, ce qui
était ordinairement chez lui l'indice d'une toilette négligée. Le prince
reconduisait un beau garçon à cheveux noirs. C'était le docteur Lorrain.

«Est-ce bien certain?

--_Errare humanum est_, mon prince, répondit le docteur en grasseyant et
en prononçant le latin à la française.

--C'est bien, c'est bien,» dit le prince Basile, qui, ayant remarqué la
princesse Droubetzkoï et son fils, congédia le médecin en le saluant de
la tête.

Alors il s'approcha d'eux en silence et les interrogea du regard. Boris
vit l'expression d'une profonde douleur passer aussitôt dans les yeux de
sa mère, et il en sourit à la dérobée.

«Nous nous retrouvons dans de bien tristes circonstances, mon prince....
Comment va le cher malade?» dit-elle, en faisant semblant de ne point
remarquer le regard, froid et blessant dirigé sur elle.

Le prince Basile continua à les regarder en silence, elle et son fils
Boris, sans chercher même à déguiser son étonnement; sans rendre à ce
dernier son salut, il répondit à la princesse par un mouvement de tête
et de lèvres qui indiquait que la situation du malade était désespérée.

«C'est donc vrai! s'écria-t-elle. Ah! c'est épouvantable, c'est terrible
à penser.... C'est mon fils, ajouta-t-elle; il tenait à vous remercier
en personne.» Nouveau salut de Boris. «Soyez persuadé, mon prince, que
jamais le coeur d'une mère n'oubliera ce que vous avez fait pour son
fils.

--Je suis heureux, chère Anna Mikhaïlovna, d'avoir pu vous être
agréable,» dit le prince en chiffonnant son jabot.

Et sa voix et son geste prirent des airs de protection tout autres qu'à
Pétersbourg à la soirée de Mlle Schérer.

«Faites votre possible pour servir avec zèle et vous rendre digne de....
Je suis charmé, charmé de... Êtes-vous en congé?»

Tout cela avait été débité avec la plus parfaite indifférence.

«J'attends l'ordre du jour, Excellence, pour me rendre à ma nouvelle
destination,» répondit Boris sans se montrer blessé de ce ton sec et
sans témoigner le désir de continuer la conversation.

Frappé de son air tranquille et discret, le prince le regarda avec
attention:

«Demeurez-vous avec votre mère?

--Je demeure chez la comtesse Rostow, Excellence.

--Chez Élie Rostow, marié à Nathalie Schinchine, dit Anna Mikhaïlovna.

--Je sais, je sais, reprit le prince de sa voix monotone. Je n'ai jamais
pu comprendre Nathalie! S'être décidée à épouser cet ours mal léché....
Un personnage stupide, ridicule et, qui plus est, joueur, à ce qu'on
dit.

--Oui, mais un très brave homme, mon prince, reprit la princesse en
souriant, de manière à faire croire qu'elle partageait son opinion, tout
en défendant le pauvre comte.

--Que disent les médecins? demanda-t-elle de nouveau en redonnant à sa
figure fatiguée l'expression d'un profond chagrin.

--Il y a peu d'espoir.

--J'aurais tant désiré pouvoir encore une fois remercier mon oncle de
toutes ses bontés pour moi et pour Boris. C'est son filleul!»
ajouta-t-elle avec importance, comme si cette nouvelle devait produire
une impression favorable sur le prince Basile.

Ce dernier se tut et fronça le sourcil.

Comprenant aussitôt qu'il craignait de trouver en elle un compétiteur
dangereux à la succession du comte Besoukhow, elle s'empressa de le
rassurer:

«Si ce n'était ma sincère affection et mon dévouement à mon oncle...»

Ces deux mots «mon oncle» glissaient de ses lèvres avec un mélange
d'assurance et de laisser-aller.

«Je connais son caractère franc et noble!... mais ici il n'a que ses
nièces auprès de lui; elles sont jeunes...»

Et elle continua à demi-voix en baissant la tête:

«A-t-il rempli ses derniers devoirs? Ses instants sont précieux! Il ne
saurait être plus mal, il serait donc indispensable de le préparer. Nous
autres femmes, prince, ajouta-t-elle en souriant avec douceur, nous
savons toujours faire accepter ces choses-là. Il faut absolument que je
le voie, malgré tout ce qu'une telle entrevue peut avoir de pénible pour
moi; mais je suis si habituée à souffrir!»

Le prince avait compris, comme l'autre fois à la soirée de Mlle Schérer,
qu'il serait impossible de se débarrasser d'Anna Mikhaïlovna.

«Je craindrais que cette entrevue ne lui fît du mal, chère princesse!
Attendons jusqu'au soir: les médecins comptent sur une crise!

--Attendre, mon prince, mais ce sont ses derniers instants, pensez qu'il
y va du salut de son âme! Ah! ils sont terribles les devoirs d'un
chrétien!»

La porte qui communiquait avec les chambres intérieures s'ouvrit à ce
moment, et une des princesses en sortit; sa figure était froide et
revêche, et sa taille, d'une longueur démesurée, jurait par sa
disproportion avec l'ensemble de sa personne.

«Eh bien, comment est-il? demanda le prince Basile.

--Toujours de même, et cela ne peut être autrement avec ce bruit,
répondit la demoiselle, en toisant Anna Mikhaïlovna comme une étrangère.

--Ah! chère, je ne vous reconnaissais pas, s'écria celle-ci avec joie en
s'approchant d'elle. Je viens d'arriver, et je suis accourue pour vous
aider à soigner mon oncle! Combien vous avez dû souffrir!» ajouta-t-elle
en levant les yeux au ciel.

La jeune princesse tourna sur ses talons et sortit sans dire un mot.

Anna Mikhaïlovna ôta ses gants, et, s'établissant dans un fauteuil comme
dans un retranchement conquis, elle engagea le prince à s'asseoir à ses
côtés.

«Boris, je vais aller chez le comte, chez mon oncle; toi, mon ami, en
attendant, va chez Pierre, et fais-lui part de l'invitation des Rostow.
Ils l'invitent à dîner, tu sais?... Mais il n'ira pas, je crois,
dit-elle en se tournant vers le prince Basile.

--Pourquoi pas? reprit celui-ci avec une mauvaise humeur bien visible;
je serai très content que vous me débarrassiez de ce jeune homme. Il
s'est installé ici, et le comte n'a pas demandé une seule fois à le
voir.»

Il haussa les épaules et sonna. Un valet de chambre parut et fut chargé
de conduire Boris chez Pierre Kirilovitch en prenant par un autre
escalier.


XVI


C'était la vérité. Pierre n'avait pas eu le loisir de se choisir encore
une carrière, par suite de son renvoi de Pétersbourg à Moscou pour ses
folies tapageuses. L'histoire racontée chez les Rostow était
authentique. Il avait, de concert avec ses camarades, attaché l'officier
de police sur le dos de l'ourson!

De retour depuis peu de jours, il s'était arrêté chez son père, comme
d'habitude. Il supposait avec raison que son aventure devait être connue
et que l'entourage féminin du comte, toujours hostile à son égard, ne
manquerait pas de le monter contre lui. Malgré tout, il se rendit le
jour même de son arrivée dans l'appartement de son père et s'arrêta,
chemin faisant, dans le salon où se tenaient habituellement les
princesses, pour leur dire bonjour. Deux d'entre elles faisaient de la
tapisserie à un grand métier, tandis que la troisième, l'aînée, leur
faisait une lecture à haute voix.

Son maintien était sévère, sa personne soignée, mais la longueur de son
buste sautait aux yeux: c'était celle qui avait feint d'ignorer la
présence d'Anna Mikhaïlovna. Les cadettes, toutes deux fort jolies, ne
se distinguaient l'une de l'autre que par un grain de beauté, qui était
placé chez l'une juste au-dessus de la lèvre et qui la rendait fort
séduisante. Pierre fut reçu comme un pestiféré. L'aînée interrompit sa
lecture et fixa sur lui en silence des regards effrayés; la seconde,
celle qui était privée du grain de beauté, suivit son exemple; la
troisième, moqueuse et gaie, se pencha sur son ouvrage pour cacher de
son mieux le sourire provoqué par la scène qui allait se jouer et
qu'elle prévoyait. Elle piqua son aiguille dans le canevas et fit
semblant d'examiner le dessin, en étouffant un éclat de rire.

«Bonjour, ma cousine, dit Pierre, vous ne me reconnaissez pas?

--Je ne vous reconnais que trop bien, trop bien!

--Comment va le comte? Puis-je le voir? demanda Pierre avec sa gaucherie
habituelle, mais sans témoigner d'embarras.

--Le comte souffre moralement et physiquement, et vous avez pris soin
d'augmenter chez lui les souffrances de l'âme.

--Puis-je voir le comte? répéta Pierre.

--Oh! si vous voulez le tuer, le tuer définitivement, oui, vous le
pouvez. Olga, va voir si le bouillon est prêt pour l'oncle; c'est le
moment,» ajouta-t-elle, pour faire comprendre à Pierre qu'elles étaient
uniquement occupées à soigner leur oncle, tandis que lui, il ne pensait
évidemment qu'à lui être désagréable.

Olga sortit. Pierre attendit un instant, et, après avoir examiné les
deux soeurs:

«Si c'est ainsi, dit-il en les saluant, je retourne chez moi, et vous me
ferez savoir quand ce sera possible.»

Il s'en alla, et la petite princesse au grain de beauté accompagna sa
retraite d'un long éclat de rire.

Le prince Basile arriva le lendemain et s'installa dans la maison du
comte. Il fit venir Pierre:

«Mon cher, lui dit-il, si vous vous conduisez ici comme à Pétersbourg,
vous finirez très mal: c'est tout ce que je puis vous dire. Le comte
est dangereusement malade; il est inutile que vous le voyiez.»

À partir de ce moment, on ne s'inquiéta plus de Pierre, qui passait ses
journées tout seul dans sa chambre du second étage.

Lorsque Boris entra chez lui, Pierre marchait à grands pas, s'arrêtait
dans les coins de l'appartement, menaçant la muraille de son poing
fermé, comme s'il voulait percer d'un coup d'épée un ennemi invisible,
lançant des regards furieux par-dessus ses lunettes et recommençant sa
promenade en haussant les épaules avec force gestes et paroles
entrecoupées.

«L'Angleterre a vécu! disait-il en fronçant les sourcils et en dirigeant
son index vers un personnage imaginaire. M. Pitt, traître à la nation et
au droit des gens, est condamné à...»

Il n'eut pas le temps de prononcer l'arrêt dicté par Napoléon,
représenté en ce moment par Pierre. Il avait déjà traversé la Manche et
pris Londres d'assaut, lorsqu'il vit entrer un jeune et charmant
officier, à la tournure élégante. Il s'arrêta court. Pierre avait laissé
Boris âgé de quatorze ans et ne se le rappelait plus; malgré cela, il
lui tendit la main en lui souriant amicalement, par suite de sa
bienveillance naturelle.

«Vous ne m'avez pas oublié? dit Boris, répondant à ce sourire. Je suis
venu avec ma mère voir le comte, mais on dit qu'il est malade.

--Oui, on le dit; on ne lui laisse pas une minute de repos,» reprit
Pierre, qui se demandait à part lui quel était ce jeune homme.

Boris voyait bien qu'il ne le reconnaissait pas; mais, trouvant qu'il
était inutile de se nommer et n'éprouvant d'ailleurs aucun embarras, il
le regardait dans le blanc des yeux.

«Le comte Rostow vous invite à venir dîner chez lui aujourd'hui, dit-il
après un silence prolongé, qui commençait à devenir pénible pour Pierre.

--Ah! le comte Rostow, s'écria Pierre joyeusement; alors vous êtes son
fils Élie. Figurez-vous que je ne vous reconnaissais pas. Vous
rappelez-vous nos promenades aux montagnes des Oiseaux en compagnie de
Mme Jacquot, il y a de cela longtemps?

--Vous vous trompez, reprit Boris sans se presser et en souriant d'un
air assuré et moqueur. Je suis Boris, le fils de la princesse
Droubetzkoï. Le comte Rostow s'appelle Élie et son fils Nicolas, et je
n'ai jamais connu de Mme Jacquot.»

Pierre secoua la tête et promena ses mains autour de lui, comme s'il
voulait chasser des cousins ou des abeilles.

«Ah! Dieu! est-ce possible? J'aurai tout confondu; j'ai tant de parents
à Moscou.... Vous êtes Boris,... oui, c'est bien cela... enfin c'est
débrouillé! Voyons, que pensez-vous de l'expédition de Boulogne? Les
Anglais auront du fil à retordre, si Napoléon parvient seulement à
traverser le détroit. Je crois l'entreprise possible,... pourvu que
Villeneuve se conduise bien.»

Boris, qui ne lisait pas les journaux, ne savait rien de l'expédition et
entendait prononcer le nom de Villeneuve pour la première fois.

«Ici, à Moscou, les dîners et les commérages nous occupent bien
autrement que la politique, répondit-il d'un air toujours moqueur: je
n'en sais absolument rien et je n'y pense jamais! Il n'est question en
ville que de vous et du comte.»

Pierre sourit de son bon sourire, tout en ayant l'air de craindre que
son interlocuteur ne laissât échapper quelque parole indiscrète; mais
Boris s'exprimait d'un ton sec et précis sans le quitter des yeux.

«Moscou n'a pas autre chose à faire; chacun veut savoir à qui le comte
léguera sa fortune, et qui sait s'il ne nous enterrera pas tous? Pour
ma part, je le lui souhaite de tout coeur!

--Oui, c'est très pénible, très pénible, balbutia Pierre, qui continuait
à redouter une question délicate pour lui.

--Et vous devez croire, reprit Boris en rougissant légèrement, mais en
conservant son maintien réservé, que chacun cherche également à obtenir
une obole du millionnaire....

--Nous y voilà! pensa Pierre.

--Et je tiens justement à vous dire, pour éviter tout malentendu, que
vous vous tromperiez singulièrement en nous mettant, ma mère et moi, au
nombre de ces gens-là. Votre père est très riche, tandis que nous sommes
très pauvres; c'est pourquoi je ne l'ai jamais considéré comme un
parent. Ni ma mère, ni moi, ne lui demanderons rien et n'accepterons
jamais rien de lui!»

Pierre fut quelque temps avant de comprendre; tout à coup il saisit
vivement, et gauchement comme toujours, la main de Boris, et rougissant
de confusion et de honte:

«Est-ce possible? s'écria-t-il, peut-on croire que je... ou que
d'autres...?

--Je suis bien aise de vous l'avoir dit; excusez-moi. Si cela vous a
été désagréable, je n'ai pas eu l'intention de vous offenser, continua
Boris en rassurant Pierre, car les rôles étaient intervertis. J'ai pour
principe d'être franc.... Mais que dois-je répondre? Viendrez-vous dîner
chez les Rostow?...»

Et Boris, s'étant ainsi délivré d'un lourd fardeau et tiré d'une fausse
situation en les passant à un autre, était redevenu charmant comme
d'habitude.

«Écoutez-moi, dit Pierre tranquillisé, vous êtes un homme étonnant. Ce
que vous venez de faire est bien, très bien! Vous ne méconnaissez pas,
c'est naturel... il y a si longtemps que nous ne nous étions vus...
encore enfants.... Donc, vous auriez pu supposer... je vous comprends
très bien; je ne l'aurais pas fait, je n'en aurais pas eu le courage,
mais tout de même c'est parfait. Je suis enchanté d'avoir fait votre
connaissance. C'est vraiment étrange, ajouta-t-il en souriant après un
moment de silence, vous avez pu supposer que je... et il se mit à
rire.--Enfin nous nous connaîtrons mieux, n'est-ce pas? je vous en
prie...» et il lui serra la main. Savez-vous que je n'ai pas vu le
comte? Il ne m'a pas fait demander... il me fait de la peine comme
homme, mais que faire?... Ainsi, vous croyez sérieusement que Napoléon
aura le temps de faire passer la mer à son armée?»

Et Pierre se mit à développer les avantages et les désavantages de
l'expédition de Boulogne.

Il en était là lorsqu'un domestique vint prévenir Boris que sa mère
montait en voiture; il prit congé de Pierre, qui lui promit, en lui
serrant amicalement la main, d'aller dîner chez les Rostow. Il se
promena longtemps encore dans sa chambre, mais cette fois sans
s'escrimer contre des ennemis imaginaires; il souriait et se sentait
pris, sans doute à cause de sa grande jeunesse et de son complet
isolement, d'une tendresse sans cause pour ce jeune homme intelligent et
sympathique, et bien décidé à faire plus ample connaissance avec lui.

Le prince Basile reconduisait la princesse, qui cachait dans son
mouchoir son visage baigné de larmes.

«C'est affreux, c'est affreux, murmurait-elle, mais malgré tout je
remplirai mon devoir jusqu'au bout. Je reviendrai pour le veiller; on ne
peut pas le laisser ainsi..., chaque seconde est précieuse. Je ne
comprends pas ce que ses nièces attendent. Dieu aidant, je trouverai
peut-être moyen de le préparer.... Adieu, mon prince, que le bon Dieu
vous soutienne!

--Adieu, ma chère,» répondit négligemment le prince Basile.

«Ah! son état est terrible, dit la mère à son fils, à peine assise dans
sa voiture; il ne reconnaît personne.

--Je ne puis, ma mère, me rendre compte de la nature de ses rapports
avec Pierre.

--Le testament dévoilera tout, mon ami, et notre sort en dépendra
également.

--Mais qu'est-ce qui vous fait supposer qu'il nous laissera quelque
chose?

--Ah! mon enfant, il est si riche, et nous sommes si pauvres!

--Cette raison ne me paraît pas suffisante, je vous l'avoue, maman....

--Mon Dieu, mon Dieu, qu'il est malade!» répétait la princesse.


XVII


Lorsque Anna Mikhaïlovna et son fils avaient quitté la comtesse Rostow
pour faire leur visite, ils l'avaient laissée seule, plongée dans ses
réflexions et essuyant de temps en temps ses yeux pleins de larmes.
Enfin elle sonna.

«Il me semble, ma bonne, dit-elle en s'adressant d'un ton sévère à la
fille de chambre qui avait tardé à répondre à l'appel, que vous ne
voulez pas faire votre service; c'est bien! je vous chercherai une autre
place!»

La comtesse avait les nerfs agacés; le chagrin et la pauvreté honteuse
de son amie l'avaient mise de fort mauvaise humeur, ce qui se traduisait
toujours dans son langage par le «vous» et «ma bonne».

«Pardon, madame, murmura la coupable.

--Priez le comte de passer chez moi.»

Le comte arriva bientôt en se dandinant et s'approcha timidement de sa
femme:

«Oh! ah! ma petite comtesse, quel sauté de gelinottes au madère nous
aurons! Je l'ai goûté, ma chère. Aussi ai-je payé Taraska mille roubles,
et il les vaut.»

Il s'assit à côté de sa femme, passa une main dans ses cheveux et posa
l'autre sur ses genoux d'un air vainqueur.

«Que désirez-vous, petite comtesse?

--Voilà ce que c'est, mon ami; mais quelle est cette tache? lui
dit-elle en posant le doigt sur son gilet. C'est sans doute le sauté de
gelinottes? ajouta-t-elle en souriant. Voyez-vous, cher comte, il me
faut de l'argent.»

La figure du comte s'allongea.

«Ah! dit-il, chère petite comtesse!»

Et il chercha son portefeuille avec agitation.

«Il m'en faut beaucoup... cinq cents roubles, reprit-elle, en frottant
la tache avec son mouchoir de batiste.

--À l'instant, à l'instant! hé, qui est là? cria-t-il, avec l'assurance
de l'homme qui sait qu'il sera obéi et qu'on s'élancera tête baissée à
sa voix. Qu'on m'envoie Mitenka!»

Mitenka était le fils d'un noble et avait été élevé par le comte, qui
lui avait confié le soin de toutes ses affaires; il fit son entrée à pas
lents et mesurés, et s'arrêta respectueusement devant lui.

«Écoute, mon cher, apporte-moi,--et il hésita,--apporte-moi sept cents
roubles, oui, sept cents roubles; mais fais attention de ne pas me
donner des papiers sales et déchirés comme l'autre fois. J'en veux de
neufs; c'est pour la comtesse.

--Oui, je t'en prie, Mitenka, qu'ils soient propres, dit la comtesse
avec un soupir.

--Quand Votre Excellence désire-t-elle les avoir? car vous savez que...
du reste soyez sans inquiétude, se hâta de dire Mitenka, qui voyait
poindre dans la respiration fréquente et pénible du comte le signe
précurseur d'une colère inévitable.... J'avais oublié... vous allez les
recevoir.

--Très bien, très bien, donne-les à la comtesse. Quel trésor que ce
garçon! dit le comte en le suivant des yeux; rien ne lui est impossible
et c'est là ce qui me plaît, car après tout c'est ainsi que cela doit
être.

--Ah! l'argent, l'argent, que de maux l'argent cause dans ce monde, et
celui-là me sera bien utile, cher comte.

--Chacun sait, petite comtesse, que vous êtes terriblement dépensière,»
reprit le comte. Et, après avoir baisé la main de sa femme, il rentra
chez lui.

La comtesse reçut ses assignats tout neufs, et elle venait de les
recouvrir soigneusement de son mouchoir de poche, lorsque la princesse
Droubetzkoï entra dans sa chambre.

«Eh bien, mon amie? demanda la comtesse légèrement émue.

--Ah! quelle terrible situation! Il est méconnaissable et si mal, si
mal! Je ne suis restée qu'un instant, et je n'ai pas dit deux mots.

--Annette, au nom du ciel, ne me refuse pas,» dit tout à coup la
comtesse en rougissant et avec un air de confusion qui contrastait
singulièrement avec l'expression sévère de sa figure fatiguée.

Elle retira vivement son mouchoir et présenta le petit paquet à Anna
Mikhaïlovna. Celle-ci devina tout de suite la vérité, et elle se pencha
aussitôt, toute prête à serrer son amie dans ses bras.

«Voilà pour l'uniforme de Boris!»

Le moment était venu, et la princesse embrassa son amie en pleurant.
Pourquoi pleuraient-elles toutes deux? Était-ce parce qu'elles se
trouvaient forcées de penser à l'argent, cette question si secondaire
quand on s'aime! ou peut-être songeaient-elles au passé, à leur enfance,
qui avait vu naître leur affection, et à leur jeunesse évanouie? Quoi
qu'il en soit, leurs larmes coulaient, mais c'étaient de douces larmes.


XVIII


La comtesse Rostow était au salon avec ses filles et un grand nombre
d'invités: Le comte avait emmené les hommes dans son cabinet et leur
faisait les honneurs de sa collection de pipes turques; de temps en
temps il revenait demander à sa femme si Marie Dmitrievna Afrossimow
était arrivée.

Marie Dmitrievna, surnommée «le terrible dragon», n'avait ni titre ni
fortune, mais son caractère était franc et ouvert, ses manières simples
et naturelles. Elle était connue de la famille impériale; la meilleure
société des deux capitales allait chez elle. On avait beau se moquer
tout bas de son sans-façon et faire circuler les anecdotes les plus
étranges sur son compte, elle inspirait la crainte et le respect.

On fumait dans le cabinet du comte et l'on causait de la guerre qui
venait d'être officiellement déclarée dans le manifeste au sujet du
recrutement. Personne ne l'avait encore lu, mais chacun savait qu'il
était publié. Le comte, assis sur une ottomane entre deux convives qui
parlaient tout en fumant, ne disait mot, mais inclinait la tête à gauche
et à droite, en les regardant et en les écoutant tour à tour avec un
visible plaisir.

L'un d'eux portait le costume civil: sa figure ridée, bilieuse, maigre
et rasée de près, accusait un âge voisin de la vieillesse, quoiqu'il
fût mis à la dernière mode; il avait ramené ses pieds sur le divan, avec
le sans-gêne d'un habitué de la maison, et aspirait bruyamment à longs
traits et avec force contorsions, la fumée qui s'échappait d'une
chibouque, dont le bout d'ambre relevait le coin de sa bouche.
Schinchine était un vieux garçon, cousin germain de la comtesse. On le
tenait, dans les salons de Moscou, pour une mauvaise langue. Lorsqu'il
causait, il avait toujours l'air de faire un grand honneur à son
interlocuteur. L'autre convive, jeune officier de la garde, frais et
rose, bien frisé, bien coquet, et tiré à quatre épingles, tenait le bout
de sa chibouque entre les deux lèvres vermeilles de sa jolie bouche, et
laissait doucement échapper la fumée en légères spirales. C'était le
lieutenant Berg, officier au régiment de Séménovsky, qu'il était sur le
point de rejoindre avec Boris: c'était lui que Natacha avait appelé «le
fiancé» de la comtesse Véra. Le comte continuait à prêter une oreille
attentive, car jouer au boston et suivre la conversation de deux
bavards, quand il avait l'heureuse fortune d'en avoir deux sous la main,
étaient ses occupations favorites.

«Comment arrangez-vous tout cela, mon cher, mon très honorable Alphonse
Karlovitch?» disait Schinchine avec ironie; il mêlait, ce qui donnait un
certain piquant à sa conversation, les expressions russes les plus
familières aux phrases françaises les plus choisies.

«Vous comptez donc vous faire des rentes sur l'État avec votre
compagnie, et en tirer un petit revenu?

--Non, Pierre Nicolaïévitch, je tiens seulement à prouver que les
avantages sont bien moins considérables dans la cavalerie que dans
l'infanterie. Mais vous allez du reste juger de ma position...»

Berg parlait toujours d'une façon précise, tranquille et polie; sa
conversation n'avait jamais d'autre objet que lui-même, et tant qu'un
entretien ne lui offrait pas d'intérêt personnel, son silence pouvait se
prolonger indéfiniment sans lui faire éprouver et sans faire éprouver
aux autres le moindre embarras; mais, à la première occasion favorable,
il se mettait en avant avec une satisfaction visible.

«Voici ma situation, Pierre Nicolaïévitch.... Si je servais dans la
cavalerie, même comme lieutenant, je n'aurais pas plus de 200 roubles
par trimestre; à présent j'en ai 230...»

Et Berg sourit agréablement en regardant Schinchine et le comte avec une
tranquille assurance, comme si sa carrière et ses succès devaient être
le but suprême des désirs de chacun.

«Et puis, dans la garde je suis en vue, et les vacances y sont plus
fréquentes que dans l'infanterie. Vous devez comprendre que 230 roubles
ne pouvaient me suffire, car je fais des économies, et j'envoie de
l'argent à mon père, continua Berg en lançant une bouffée de fumée.

--Le calcul est juste: «l'Allemand moud son blé sur le dos de sa hache,»
comme dit le proverbe...»

Et Schinchine fit passer le tuyau de sa chibouque dans le coin opposé de
sa bouche en jetant un coup d'oeil au comte, qui éclata de rire. Le
reste de la société, voyant Schinchine en train de parler, fit cercle
autour d'eux. Berg, qui ne remarquait jamais la moquerie dont il pouvait
être l'objet, continua à énumérer les avantages qu'il s'était assurés en
passant dans la garde: premièrement un rang de plus que ses camarades;
puis, en temps de guerre, le chef d'escadron pouvait fort bien être tué,
et alors lui, comme le plus ancien, le remplacerait d'autant plus
facilement qu'on l'aimait beaucoup au régiment, et que son papa était
très fier de lui. Il contait avec délices ses petites histoires, sans
paraître se douter qu'il pût y avoir des intérêts plus graves que les
siens, et il y avait dans l'expression naïve de son jeune égoïsme une
telle ingénuité, que l'auditoire en était désarmé.

«Enfin, mon cher, que vous soyez dans l'infanterie ou dans la cavalerie,
vous ferez votre chemin, je vous en réponds,» dit Schinchine en lui
tapant sur l'épaule et en posant ses pieds, par terre.

Berg sourit avec satisfaction et suivit le comte, qui passa au salon
avec toute la société.

C'était le moment qui précède l'annonce du dîner, ce moment où personne
ne tient à engager une conversation, dans l'attente de la zakouska[9].
Cependant la politesse vous y oblige, ne fût-ce que pour déguiser votre
impatience. Les maîtres de la maison regardent la porte de la salle à
manger et échangent entre eux des coups d'oeil désespérés. De leur côté,
les invités, qui surprennent au passage ces signes non équivoques
d'impatience, se creusent la tête pour deviner quelle peut être la
personne ou la chose attendue: est-ce un parent en retard, ou est-ce le
potage?

Pierre venait seulement d'arriver, et s'était gauchement assis dans le
premier fauteuil venu qui lui avait barré le chemin du milieu du salon.
La comtesse se donnait toute la peine imaginable pour le faire parler,
mais n'en obtenait que des monosyllabes, pendant qu'à travers ses
lunettes il regardait autour de lui, en ayant l'air de chercher
quelqu'un. On le trouvait sans doute fort gênant, mais il était le seul
à ne pas s'en apercevoir. Chacun connaissait plus ou moins son histoire
de l'ours, et cet homme gros, grand et robuste excitait la curiosité
générale; on se demandait avec étonnement comment un être aussi lourd,
aussi indolent, avait pu faire une pareille plaisanterie à l'officier de
police.

«Vous êtes arrivé depuis peu? lui demanda la comtesse.

--Oui, madame, répondit-il en regardant à gauche.

--Vous n'avez pas vu mon mari?

--Non, madame, dit-il en souriant mal à propos.

--Vous avez été à Paris il n'y a pas bien longtemps; ce doit être très
intéressant à visiter?

--Très intéressant.»

La comtesse jeta un regard à Anna Mikhaïlovna, qui, saisissant au vol
cette prière muette, s'approcha du jeune homme pour animer, s'il était
possible, la conversation; elle lui parla de son père, mais sans plus de
succès, et il continua à ne répondre que par monosyllabes.

De leur côté, les autres invités échangeaient entre eux des phrases
comme celles-ci: «Les Razoumovsky... cela a été charmant!... Vous êtes
bien bonne... la comtesse Apraxine...» lorsque la comtesse se dirigea
tout à coup vers l'autre salon, et on l'entendit s'écrier:

«Marie Dmitrievna!

--Elle-même!...» répondit une voix assez dure.

Et Marie Dmitrievna parut au même instant.

À l'exception des vieilles femmes, les dames comme les demoiselles se
levèrent aussitôt.

Marie Dmitrievna s'était arrêtée sur le seuil de la porte. D'une taille
élevée, forte et hommasse, elle portait haut sa tête à boucles grises,
qui accusait la cinquantaine, et, tout en affectant de rabattre sans se
hâter les larges manches de sa robe, elle enveloppa du regard toute la
société qui l'entourait.

Marie Dmitrievna parlait toujours russe.

«Salut cordial à celle que nous fêtons, à elle et à ses enfants!
dit-elle de sa voix forte qui dominait toutes les autres.--Que
deviens-tu, vieux pécheur? dit-elle en s'adressant au comte, qui lui
baisait la main.--Avoue-le, tu t'ennuies à Moscou, il n'y a où lancer
les chiens.... Que faire, mon bon? Voilà! Quand ces petits oiseaux-là
auront grandi,--et elle désignait les jeunes filles,--bon gré mal gré il
faudra leur chercher des fiancés.--Eh bien! mon cosaque, dit Marie
Dmitrievna à Natacha, qu'elle appelait toujours ainsi, en la caressant
de la main pendant que la petite baisait gaiement la sienne,--sans
avoir peur.... Cette fillette est un lutin, je le sais, mais je l'aime!»

Retirant d'un énorme «ridicule» des boucles d'oreilles en pierres fines,
taillées en poires, elle les donna à la petite fille, toute rayonnante
de joie et de plaisir, et, se retournant ensuite vers Pierre:

«Hé! hé! mon très cher, viens, viens ici, lui dit-elle d'une voix
qu'elle s'efforçait de rendre douce et engageante; viens ici, mon cher.»

Et elle relevait ses larges manches d'un air menaçant...:

«Approche, approche! J'ai été la seule à dire la vérité à ton père,
quand l'occasion s'en présentait; je ne vais pas te la ménager non plus,
c'est Dieu qui l'ordonne.»

Elle se tut, et chacun attendit ce qui allait se passer après cet exorde
gros d'orage:

«C'est bien, il n'y a rien à dire, tu es un gentil garçon!... Pendant
que ton père est étendu sur son lit de douleur, tu t'amuses à attacher
un homme de police sur le dos d'un ourson! C'est indécent, mon bonhomme,
c'est indécent! Tu aurais mieux fait d'aller faire la guerre...»

Puis, lui tournant le dos et présentant sa main au comte, qui retenait à
grand'peine un éclat de rire étouffé:

«Eh bien, à table, s'écria-t-elle, il en est temps, je crois!»

Le comte ouvrit la marche, avec Marie Dmitrievna. Venaient ensuite la
comtesse au bras d'un colonel de hussards, personnage à ménager, car il
devait servir de guide à Nicolas et l'emmener au régiment, Anna
Mikhaïlovna avec Schinchine, Berg avec Véra, la souriante Julie
Karaguine avec Nicolas; d'autres couples suivaient à la file tout le
long de la salle, et enfin derrière toute la compagnie, marchant un à un
avec les enfants, les gouverneurs et les gouvernantes. Les domestiques
se précipitèrent sur les chaises, qui furent avancées avec bruit; la
musique éclata dans les galeries du haut, et tout le monde s'assit. Les
sons de l'orchestre ne tardèrent pas à être étouffés par le cliquetis
des couteaux et des fourchettes, par la voix des convives et les allées
et venues des valets de chambre. La comtesse occupait un des bouts de la
longue table avec Marie Dmitrievna à sa droite, et Anna Mikhaïlovna à sa
gauche. Le comte, placé à l'autre bout, avait Schinchine à sa droite et
à sa gauche le colonel; les autres invités du sexe fort s'assirent à
leur fantaisie, et, au milieu de la table, les jeunes gens, Véra, Berg,
Pierre et Boris, faisaient face aux enfants, aux gouverneurs et aux
gouvernantes.

Le comte jetait par intervalles un regard à sa femme et à son
gigantesque bonnet à noeuds bleus, qu'il apercevait entre les carafes,
les bouteilles et les vases garnis de fruits qui l'en séparaient, et
s'occupait activement, sans s'oublier lui-même, à verser du vin à ses
voisins. À travers les tiges d'ananas qui la cachaient un peu, la
comtesse répondait aux coups d'oeil de son mari, dont le front enluminé
se détachait ostensiblement au milieu des cheveux gris qui
l'entouraient. Le côté des dames gazouillait à l'unisson; du côté des
hommes, les voix s'élevaient de plus en plus, et entre autres celle du
colonel de hussards, qui mangeait et buvait tant et si bien, que sa
figure en était devenue pourpre, et que le comte l'offrait comme
exemple, aux autres dîneurs. Berg expliquait à Véra, avec un tendre
sourire, que l'amour venait du ciel et n'appartenait point à la terre.
Boris nommait une à une, à son nouvel ami Pierre, toutes les personnes
présentes, en échangeant des regards avec Natacha, qui lui faisait
vis-à-vis. Pierre parlait peu, examinait les figures qui lui étaient
inconnues et mangeait à belles dents. Des deux potages qu'on lui avait
présentés, il avait choisi le potage à la tortue, et depuis la
koulibiaka jusqu'au rôti de gelinottes, il n'avait pas laissé passer un
seul plat, ni refusé un seul des vins offerts par le maître d'hôtel, qui
tenait majestueusement la bouteille enveloppée d'une serviette, et qui
lui glissait mystérieusement à l'oreille:

«Madère sec, vin de Hongrie, vin du Rhin!»

Il buvait indifféremment dans l'un ou l'autre des quatre verres, aux
armes du comte, placés devant, chaque convive, et il se sentait pris
pour ses voisins d'une bienveillance qui ne faisait qu'augmenter à
chaque rasade. Natacha regardait fixement Boris, comme les fillettes
savent seules le faire quand elles ont une amourette, et surtout
lorsqu'elles viennent d'embrasser pour la première fois le héros de
leurs rêves. Pierre ne faisait nulle attention à elle, et cependant, à
la vue de cette singulière petite fille qui avait des yeux passionnés,
il se sentait pris d'une folle envie de rire.

Nicolas, qui se trouvait loin de Sonia, et à côté de Julie Karaguine,
causait avec elle en souriant. Sonia souriait aussi, mais la jalousie la
dévorait: elle pâlissait, rougissait tour à tour, et faisait tout son
possible pour deviner ce qu'ils pouvaient se dire. La gouvernante, à
l'air agressif, se tenait sur le qui-vive, toute prête à fondre sur
celui qui oserait attaquer les enfants. Le gouverneur allemand tâchait
de noter dans sa cervelle les mets et les vins qui défilaient devant
lui, pour en faire une description détaillée dans sa première lettre à
sa famille, et il était profondément blessé de ce que le maître d'hôtel
ne faisait nulle attention à lui et ne lui offrait jamais de vin. Il
dissimulait de son mieux, en faisant semblant de ne pas en désirer, et
il aurait bien voulu faire croire que, s'il en avait accepté, ç'aurait
été uniquement pour satisfaire une curiosité de savant.


XIX


La conversation s'animait de plus en plus du côté des hommes. Le colonel
racontait que le manifeste de la déclaration de guerre était déjà
répandu à Pétersbourg, et que l'exemplaire qu'il en avait eu venait
d'être apporté au général en chef par un courrier.

«Quelle est la mauvaise étoile qui nous pousse à guerroyer contre
Napoléon? s'écria Schinchine. Il a déjà rabattu le caquet à l'Autriche;
je crains cette fois que ce ne soit notre tour.»

Le colonel, un robuste et rouge Allemand, bon soldat d'ailleurs et bon
patriote, malgré son origine, s'offensa de ces paroles:

«Mauvaise étoile! s'écria-t-il en prononçant les mots à sa façon et tout
de travers. Quand c'est l'Empereur, monsieur, qui sait pourquoi nous la
faisons! Il dit dans son manifeste qu'il ne saurait rester indifférent
au danger qui menace la Russie, et que la sécurité de l'empire, la
dignité et la sainteté des _alliances!_...» ajouta-t-il en appuyant
particulièrement sur ce dernier mot, comme si toute l'importance de la
question y était contenue.

Puis, grâce à une mémoire infaillible et exercée depuis longtemps à
retenir les édits officiels, il se mit à répéter mot à mot les premières
lignes du manifeste:

«Le seul désir, l'unique et constant but de l'Empereur étant d'établir
en Europe une paix durable, il se décide, afin d'en atteindre la
réalisation, à faire passer dès à présent une partie de l'armée à
l'étranger. Voilà, monsieur, la raison! dit-il, en vidant son verre avec
lenteur et en sollicitant du regard l'approbation du comte.

--Connaissez-vous le proverbe: «Jérémie, Jérémie, reste chez toi, et
veille à tes fuseaux!» repartit ironiquement Schinchine. Cela nous va
comme un gant. Quand on pense que même Souvorow a été battu à plate
couture..., et où sont aujourd'hui, je vous le demande, les Souvorow?
dit-il en passant du russe au français.

--Nous devons nous battre jusqu'à la dernière goutte de notre sang,
reprit le colonel en frappant du poing sur la table, et mourir pour
notre Empereur! Voilà ce qu'il faut, et surtout raisonner le moins
possible, ajouta-t-il en accentuant le mot «moins» et en se tournant
vers le comte. C'est ainsi que nous raisonnons, nous autres vieux
hussards; et vous, comment raisonnez-vous, jeune homme et jeune hussard?
continua-t-il en s'adressant à Nicolas, qui négligeait sa voisine pour
écouter de toutes ses oreilles.

--Je suis complètement de votre avis, répondit-il en devenant rouge
comme une pivoine, en tournant les assiettes dans tous les sens et en
déplaçant et replaçant son verre d'un mouvement si brusque et si
désespéré, qu'il faillit le briser. Je suis convaincu que nous devons,
nous autres Russes, vaincre ou mourir!...»

La phrase n'était pas achevée, qu'il en avait déjà senti tout le
ridicule: c'était pompeux, emphatique et complètement hors de propos.

«C'est bien beau, ce que vous venez de dire,» lui souffla à l'oreille
Julie en soupirant. Sonia, saisie d'un tremblement nerveux, l'avait
écouté toute rougissante, tandis que Pierre approuvait le discours du
colonel:

«Voilà qui s'appelle parler, dit-il.

--Vous êtes, jeune homme, un vrai hussard, reprit le colonel, en
recommençant à frapper sur la table.

--Hé, là-bas, pourquoi tout ce bruit?...»

C'était Marie Dmitrievna qui élevait la voix.

«Pourquoi ces coups de poing? À qui en as-tu? En vérité, tu t'emportes
comme si tu chargeais des Français!

--Je dis la vérité, lui répondit le hussard.

--Nous parlons de la guerre, s'écria le comte, car savez-vous, Marie
Dmitrievna, que j'ai un fils qui part pour l'armée?

--Et moi, j'en ai quatre à l'armée et je ne m'en plains pas; tout se
fait par la volonté de Dieu. On meurt couché «sur son poêle[10]«, et
l'on se tire sain et sauf d'une mêlée, continua Marie Dmitrievna, en
élevant sa forte voix qui résonnait à travers la table....

Et la conversation se localisa de nouveau entre les femmes d'un côté, et
les hommes de l'autre.

«Je te dis que tu ne le demanderas pas, murmurait à Natacha son petit
frère, tu ne le demanderas pas?

--Et moi, je te dis que je le demanderai,» répondit Natacha....

Et la figure tout en feu et avec une audace mutine et résolue, elle se
leva à demi, et invitant Pierre du regard à lui prêter attention:

«Maman! s'écria-t-elle de sa voix d'enfant, fraîche et sonore.

--Que veux-tu?» demanda la comtesse effrayée.

Elle avait deviné une gaminerie, à l'expression de la figure de la
petite fille, et elle la menaça sévèrement du doigt, en hochant la tête
d'un air fâché et mécontent.

Les conversations cessèrent.

«Maman, quel plat sucré aurons-nous?» reprit sans hésitation Natacha....

Sa mère faisait de vains efforts pour l'arrêter.

«Cosaque!» cria Marie Dmitrievna, en la menaçant à son tour de l'index.

Les convives s'entre-regardèrent. Les vieux ne savaient comment prendre
cet incident.

«Maman, quel plat sucré aurons-nous?» répéta Natacha gaiement, et
parfaitement rassurée sur les suites de son espièglerie.

Sonia et le gros Pierre étouffaient leurs rires tant bien que mal.

«Eh bien, tu vois, je l'ai demandé, chuchota Natacha au petit frère et à
Pierre, qu'elle regarda de nouveau.

--On servira une glace, mais tu n'en auras pas,» dit Marie Dmitrievna.

Natacha, voyant qu'elle n'avait plus rien à craindre même de la part de
cette dernière, s'adressa à elle encore plus résolument: «Quelle glace?
Je n'aime pas la glace à la crème.

--Aux carottes, alors?

--Non, non, quelle glace, Marie Dmitrievna, quelle glace? Je veux le
savoir,» criait-elle toujours plus haut.

La comtesse et tous les convives éclatèrent de rire. On ne riait pas
autant de la repartie de Marie Dmitrievna que de la hardiesse et de
l'habileté déployées par cette fillette, qui osait ainsi lui tenir tête.

Natacha se calma lorsqu'on lui eut annoncé une glace à l'ananas. Un
instant après, on versa le champagne; la musique se remit à jouer; le
comte et la petite comtesse s'embrassèrent, les convives se levèrent
pour la féliciter et trinquer avec leurs hôtes, leurs vis-à-vis, leurs
voisins et les enfants. Enfin les domestiques retirèrent vivement les
chaises, et tous les convives, dont le vin et le dîner avaient
légèrement coloré les visages, se remirent en file comme en entrant, et
passèrent dans le même ordre de la salle à manger au salon.


XX


Les tables de jeu étaient préparées; les parties de boston
s'organisèrent, et les invités se répandirent dans les salons et dans la
bibliothèque. Le comte contemplait un jeu de cartes qu'il avait
disposées en éventail devant lui. C'était l'heure habituelle de sa
sieste: aussi faisait-il son possible pour vaincre le sommeil qui le
gagnait, et il riait à tout propos. La jeunesse, entraînée par la
maîtresse de la maison, s'était groupée autour du piano et de la harpe.
Julie, cédant aux instances générales, exécuta sur ce dernier instrument
un air avec variations, et se joignit ensuite au reste de la société,
pour prier Natacha et Nicolas, dont on connaissait le talent musical, de
chanter quelque chose. Natacha, toute fière d'être traitée en grande
personne, était cependant fort intimidée.

«Que chanterons-nous? demanda-t-elle.

--_La Source_, répondit Nicolas.

--Eh! bien, commençons! Boris, venez ici! Où donc est Sonia?»

S'apercevant de l'absence de son amie, Natacha s'élança hors de la salle
à sa recherche et courut à la chambre de Sonia. Elle était vide: dans le
salon d'étude, personne! Elle comprit alors que Sonia devait se trouver
sur le banc du corridor. Ce banc était le lieu consacré aux douloureux
épanchements de la jeune génération féminine de la famille Rostow. Il
n'y avait pas à en douter. Sonia s'était effectivement jetée sur le
banc, où elle pleurait à chaudes larmes, dans sa vaporeuse toilette
rose, qu'elle froissait sans y prendre garde; ses petites épaules
décolletées étaient convulsivement secouées par des sanglots, et elle
pressait contre un coussin rayé et sale, propriété de la vieille bonne,
son visage caché dans ses mains. La figure de Natacha, jusque-là si
animée et si joyeuse, perdit son air de fête: ses yeux devinrent fixes,
les veines de son cou se gonflèrent et les coins de sa bouche
s'abaissèrent.

«Sonia, qu'as-tu? Qu'est-il arrivé? Oh! oh!» s'écria-t-elle.

Et à la vue des pleurs de Sonia elle se mit, de son côté, à fondre en
larmes.

Sonia essaya, mais en vain, de relever la tête pour lui répondre. Elle
enfonça davantage sa figure dans le coussin. Natacha s'assit près
d'elle en l'entourant de ses bras, et, parvenant enfin à maîtriser son
émotion, elle se leva à demi en s'essuyant les yeux.

«Nicolas part dans une semaine, balbutia-t-elle: l'ordre du jour a paru,
il est imprimé; il me l'a dit lui-même. Mais je n'aurais pas pleuré
malgré cela, ajouta-t-elle en montrant un papier qu'elle tenait à la
main et sur lequel Nicolas lui avait écrit des vers. Mais c'est que tu
ne peux pas me comprendre, et personne ne peut comprendre cette belle
âme. Tu es heureuse, toi, je ne t'en veux pas, je t'aime et j'aime
Boris: il est charmant, il n'y aura pas d'obstacles, entre vous; mais
Nicolas est mon cousin et il faudra le métropolitain lui-même pour...
autrement c'est impossible! Et puis si maman (Sonia regardait la
comtesse comme sa mère) trouvait que je suis un empêchement à l'avenir
de Nicolas? Elle dirait que je n'ai pas de coeur, que je suis une
ingrate; et vraiment, Dieu m'est témoin, je l'aime tant, et elle, et
vous tous... excepté pourtant Véra.... Que lui ai-je fait à celle-là
pour que...? Oui, je vous suis si reconnaissante, que j'aurais été
heureuse de vous sacrifier quelque chose, mais je n'ai rien...»

Et Sonia, ne pouvant se contenir, cacha de nouveau son visage dans le
coussin. On voyait, aux efforts de Natacha pour la calmer, que celle-ci
comprenait toute la gravité du chagrin de son amie.

«Sonia,» dit-elle.

Elle avait tout à coup deviné la vérité.

«Je parie, que Véra t'a parlé après le dîner? Oui, n'est-ce pas?

--Mais c'est Nicolas qui les a écrits, ces vers, et c'est moi qui ai
copié les autres qu'elle a trouvés sur ma fable et qu'elle menace de
montrer à maman.... Elle m'a dit que j'étais une ingrate, et que maman
ne me permettrait jamais de l'épouser..., qu'il épouserait Julie
Karaguine, et tu as bien vu comme il s'est occupé d'elle toute la
journée; Natacha, pourquoi tout cela?...»

Et ses larmes recommencèrent de plus belle. Natacha l'attira à elle,
l'embrassa, et la tranquillisa en lui souriant à travers ses pleurs.

«Sonia, il ne faut pas la croire. Souviens-toi de ce que nous disions à
nous trois avec Nicolas, l'autre soir après le souper. Nous avons décidé
d'avance comment tout se passerait; je ne me rappelle plus comment, mais
je sais que cela devait être très bien et très possible. Le frère de
l'oncle Schinchine a bien épousé sa cousine germaine, et nous ne sommes
cousins qu'au troisième degré. Boris aussi disait que ce ne serait pas
difficile, car je lui ai raconté tout cela, tu sais, et il est si
intelligent, si bon! Ne pleure pas, Sonia, ma petite colombe, ma petite
amie.!...»

Et elle la couvrait de baisers en riant.

«Véra est méchante, laissons-la tranquille, mais tout ira bien, et elle
ne dira rien à maman. Nicolas l'annoncera lui-même et il ne pense pas à
Julie...»

Puis elle lui donna encore un baiser, et Sonia se releva d'un bond, les
yeux tout brillants de nouveau, de joie et d'espérance. C'était bien
véritablement un charmant petit chat, qui semblait guetter le moment
favorable pour retomber doucement sur ses pattes et s'élancer à la
poursuite du peloton avec lequel, comme tous ceux de sa race, il savait
si bien jouer.

«Tu le crois? bien vrai, tu le jures? dit-elle vivement, en réparant le
désordre de sa robe et de sa coiffure.

--Je te le jure,» répliqua Natacha, en lui rattachant une boucle de
cheveux échappée de ses longues nattes. «Eh bien, allons chanter _la
Source_, s'écrièrent-elles en riant, allons!

--Sais-tu que ce gros Pierre, qui était en face de moi, est très drôle,
dit tout à coup Natacha en s'arrêtant. Oh! que je m'amuse!...»

Et elle s'élança dans le corridor. Sonia secoua le duvet attaché à sa
jupe, glissa les vers dans son corsage et la suivit à pas précipités,
les joues tout en feu.

Comme on le pense, le quatuor de _la Source_ eut un grand succès.
Nicolas chanta ensuite une nouvelle romance:

          _Phoebé rayonne dans la nuit,_
          _Je rêve à toi, mon coeur s'enfuit_
          _Vers ton coeur, ô mon adorée;_
          _Je rêve que tes doigts charmants_
          _Font vibrer la harpe dorée..._
          _Mais que m'importent ces doux chants,_
          _Et ces appels de mon amante,_
          _Si ses baisers ne viennent pas_
          _Devancer sur ma lèvre ardente_
          _Le baiser glacé du trépas?_

Il n'avait pas fini, que l'orchestre placé dans la galerie donna le
signal de la danse, et la jeunesse s'élança au milieu d'un pêle-mêle
général.

Schinchine venait d'accaparer Pierre, qui était pour lui un morceau
friand tout fraîchement débarqué, et il se lançait dans une ennuyeuse
dissertation politique, lorsque Natacha entra dans le salon, et marchant
droit vers Pierre:

«Maman, lui dit-elle en riant et en rougissant, maman m'a ordonné de
vous inviter à danser.

--Je crains de brouiller toutes les figures, répondit Pierre, mais si
vous voulez me guider...»

Et il présenta sa main à la fillette.

Pendant que les couples se mettaient en place et que les instruments
s'accordaient, Pierre s'était assis à côté de sa petite dame, qui ne se
possédait pas de joie, à la seule idée de danser avec un grand monsieur
arrivé de l'étranger, et de causer avec lui comme une grande personne.
Tout en jouant avec un éventail qu'on lui avait donné à garder et en
prenant une pose dégagée, étudiée Dieu sait où et Dieu sait quand, elle
bavardait et riait avec son cavalier.

«Eh bien, eh bien, regardez-la donc!» dit la comtesse en traversant la
salle.

Natacha rougit sans cesser de rire:

«Mais, maman, quel plaisir avez-vous à.... Qu'y a-t-il donc là de si
extraordinaire?»

On dansait la troisième «anglaise», lorsque le comte et Marie
Dmitrievna, qui jouaient au salon, repoussèrent leurs chaises et
passèrent dans la salle de bal, suivis de quelques vieux dignitaires qui
étiraient leurs membres endoloris à la suite de ce long repos, tout en
remettant dans leur poche leur bourse et leur portefeuille.

Marie Dmitrievna et son cavalier étaient de fort belle humeur; ce
dernier lui avait offert, comme un véritable danseur de ballet et avec
une politesse comique et théâtrale, son poing arrondi, sur lequel elle
avait gracieusement posé la main. Se redressant alors plein de gaieté et
de verve, le comte attendit que la figure de «l'anglaise» fût terminée:

«Semione! s'écria-t-il aussitôt, en battant des mains et en s'adressant
au premier violon, joue le _Daniel Cooper_, tu sais?»

C'était la danse favorite du comte, la danse de sa jeunesse, une des
figures de «l'anglaise».

«Regardez donc papa,» s'écria Natacha de toutes ses forces, et, oubliant
qu'elle dansait avec un grand monsieur, elle pencha sa tête sur ses
genoux en riant de tout son coeur. Toute la salle s'amusait
effectivement à suivre les mouvements et les poses du joyeux petit
vieillard et de son imposante partenaire, dont la taille dépassait la
sienne. Les bras arrondis, les épaules effacées, les pieds en dehors, il
battait légèrement la mesure sur le parquet; le sourire qui
s'épanouissait sur son visage préparait le public à ce qui allait
suivre. Aux premières notes de cet entraînant _Daniel Cooper_, qui lui
rappelait le gai _trépak_ (danse nationale russe), toutes les portes qui
donnaient dans la salle se garnirent d'hommes d'un côté et de femmes de
l'autre: c'étaient les gens de la maison accourus pour contempler le
spectacle que leur offrait la joyeuse incartade de leur maître:

«Ah! Seigneur notre Père, quel aigle!» s'écria la vieille bonne.

Le comte dansait avec art et il en était fier! Quant à sa dame, elle
n'avait jamais su, ni jamais essayé de bien danser.

Ayant confié son «ridicule» à la comtesse, elle se tenait immobile et
droite comme une véritable géante. Ses puissantes mains pendaient le
long de sa puissante personne, et grâce à un sourire étudié et au
frémissement de ses narines, son visage, dont les lignes étaient
correctes, mais d'une beauté sévère, témoignait seul de son animation.
Si le cavalier charmait les spectateurs qui l'entouraient par l'imprévu
et les grâces de ses pas et de ses entrechats, le moindre geste de la
dame excitait une admiration égale. On savait gré à Marie Dmitrievna de
ses balancements, de ses demi-tours, de ses mouvements d'épaules,
empreints d'une dignité surprenante malgré sa corpulence, et que sa
retenue habituelle rendait encore plus extraordinaires. La danse
s'animait de plus en plus, on négligeait les autres couples, et toute
l'attention se concentrait sur les deux vieilles gens. Natacha tirait
les gens au hasard par leur robe ou par leur habit en exigeant qu'on
regardât son père, et Dieu sait si l'on s'en faisait faute.

Dans les intervalles de la danse, le comte reprenait haleine, s'éventait
avec son mouchoir et criait aux musiciens d'aller plus vite. Puis il se
lançait de nouveau, tournant autour de sa dame, tantôt sur la pointe des
pieds, tantôt sur les talons. Enfin, emporté par son ardeur juvénile,
après avoir ramené m danseuse à sa place et s'être galamment incliné
devant elle, il leva une jambe en l'air, et termina ses évolutions
chorégraphiques par une pirouette splendide, aux applaudissements et aux
rires de toute la salle et surtout de Natacha.

Les deux danseurs s'arrêtèrent, épuisés, hors d'haleine front
ruisselant.

«Oui, ma chère? c'est bien ainsi que l'on dansait de notre temps,
s'écria le comte.

--Hourra pour _Daniel Cooper_!» reprit Marie Dmitrievna, en respirant
avec peine et en retroussant ses manches.


XXI


Pendant que l'on dansait ainsi la septième «anglaise», que les musiciens
détonnaient de fatigue, et que les domestiques et les cuisiniers, à bout
de forces, préparaient le souper, un sixième coup d'apoplexie frappait
le comte Besoukhow. Les médecins ayant déclaré que tout espoir de
guérison était perdu, on lut au moribond les prières de la confession,
on le fit communier et l'on se prépara à lui donner l'extrême-onction.
L'agitation et l'inquiétude inséparables de ces derniers moments
régnaient autour de ce lit de mort. De nombreux agents des pompes
funèbres, alléchés par l'appât de riches funérailles, se pressaient
devant la grande porte d'entrée, ayant soin pourtant de se dérober entre
les voitures qui s'arrêtaient devant le perron. Le général-gouverneur de
Moscou, qui avait envoyé ses aides de camp plusieurs fois par jour pour
avoir des nouvelles du malade, était venu ce soir-là en personne prendre
un dernier congé de l'illustre contemporain de Catherine. Le magnifique
salon de réception était plein de monde. Tous se levèrent avec respect à
l'entrée du général en chef, qui venait de passer une demi-heure seul
avec le mourant, et qui, en saluant à droite et à gauche, se hâta de
traverser le salon sous le feu de tous les regards.

Le prince Basile, singulièrement pâli et amaigri, le reconduisait, en
lui disant quelques mots à voix basse. Après avoir accompli ce devoir,
il s'arrêta dans la grande salle, et se laissa tomber sur une chaise, en
se couvrant les yeux de la main.

Bientôt après, il se leva et se dirigea vivement et d'un air anxieux
vers un long couloir qui aboutissait à l'appartement de l'aînée des
princesses, et il y disparut.

Les personnes qui étaient restées dans le salon à demi éclairé
chuchotaient entre elles ou se taisaient subitement, et jetaient des
regards curieux et inquiets du côté de la porte, chaque fois qu'elle
s'ouvrait pour livrer passage à ceux qui entraient chez le malade ou qui
en sortaient.

«Le terme est arrivé! disait un vieux prêtre assis à côté d'une dame qui
l'écoutait avec vénération.... Le terme est arrivé! Aller plus loin est
impossible!

--N'est-ce pas trop tard pour l'extrême-onction? demanda sa voisine,
feignant de ne point savoir à quoi s'en tenir là-dessus.

--C'est un bien grand sacrement,» répondit le serviteur de l'Église, et,
passant doucement la main sur son front chauve, il ramena en avant
quelques rares mèches de cheveux gris.

«Qui était-ce donc? Le général en chef? demandait-on à l'autre bout de
la chambre.... Comme il est encore jeune!

--Et il est à la veille de ses soixante-dix ans!... On dit que le comte
n'a plus sa tête.... Il était question de lui donner
l'extrême-onction....

--J'ai connu quelqu'un qui l'a reçue sept fois.»

La seconde des nièces du comte Besoukhow venait de quitter son oncle.
Elle avait les yeux rouges; elle alla s'asseoir à côté du docteur
Lorrain, qui était gracieusement accoudé sous le portrait de
l'impératrice Catherine.

«Il fait véritablement beau, princesse, très beau, lui dit le médecin...
on pourrait en vérité se croire à la campagne, bien qu'on soit à Moscou!

--N'est-ce pas? répondit la demoiselle avec un soupir.... Me
permettez-vous de lui donner à boire?»

Le médecin parut réfléchir:

«A-t-il pris la potion?

--Oui.»

Il regarda son «Bréguet»:

«Prenez un verre d'eau cuite et mettez-y une pincée (faisant le geste de
ses doigts fluets) de... de crème de tartre.

«Che ne gonnais bas de gas où l'on reste en fie abrès le droisième goup,
disait un médecin allemand à un aide de camp.

--Quel homme robuste c'était! répondit son interlocuteur... À qui
reviennent toutes ses richesses? ajouta-t-il tout bas.

--Il se drouvera pien un amadeur,» reprit l'Allemand avec un gros
sourire.

La porte s'ouvrit de nouveau. Tout le monde regarda: c'était la seconde
princesse qui, après avoir préparé la tisane, entrait chez le malade.

Le médecin allemand s'approcha de Lorrain.

«Il bourra pien drainer engore jusqu'au madin.»

Lorrain plissa ses lèvres, et fit solennellement un geste négatif avec
son index:

«Cette nuit au plus tard!» dit-il tout bas, en souriant orgueilleusement
à sa propre science, qui lui permettait de si bien préciser la
situation de l'agonisant.

Le prince Basile ouvrit la porte de la chambre de la princesse aînée. Il
y faisait presque nuit: deux petites lampes brûlaient devant les images,
et il s'en exhalait une douce odeur de fleurs et de parfums. Une foule
de petits meubles, de chiffonnières et de guéridons de toutes formes
l'encombraient, et l'on entrevoyait à demi cachées par un paravent les
blanches couvertures d'un lit très élevé.

Un petit chien aboya.

«Ah! c'est vous, mon cousin!»

Elle se leva, en passant la main sur ses bandeaux, si constamment et si
correctement lisses, qu'on aurait pu les croire fixés sur sa tête par
une couche de vernis.

«Qu'y a-t-il? dit-elle, vous m'avez effrayée!

--Il n'y a rien. C'est toujours la même chose, mais je suis venu causer
affaires avec toi, Catiche,» lui dit le prince.

Et il s'assit avec lassitude dans le fauteuil qu'elle avait occupé.

«Comme tu as chauffé ta chambre! Voyons, assieds-toi là, et causons.

--Je croyais qu'il était arrivé quelque chose...»

Et elle se mit en face de lui, toute prête à l'écouter avec son air
impassible et dur.

«J'ai essayé de dormir, mais je ne peux pas.

--Eh bien, ma chère?» dit le prince Basile qui lui prit la main et qui
ensuite l'abaissa graduellement, selon son habitude....

Ces quelques mots devaient faire allusion à bien des choses, car le
cousin et la cousine s'étaient entendus sans rien se dire.

La princesse, dont la taille était longue, sèche et disgracieuse, tourna
lentement ses yeux gris à fleur de tête et sans expression, et les fixa
sur lui; puis elle secoua la tête, soupira et reporta son regard vers
les images. Ce mouvement pouvait s'interpréter de deux manières: c'était
de la douleur et de la résignation, ou bien de la fatigue et l'espoir
d'un prochain repos.

Le prince Basile le comprit ainsi.

«Crois-tu donc que je ne m'en ressente pas aussi? Je suis éreinté comme
un cheval de poste. Causons pourtant, et sérieusement, si tu veux
bien...»

Il se tut et la contraction de ses joues donna à sa physionomie une
expression désagréable, qui ne ressemblait en rien à celle qu'il prenait
devant témoins. Son regard était aussi tout autre, et on y lisait à la
fois l'impudence et la crainte.

La princesse, retenant son petit chien sur ses genoux, de ses mains
osseuses et maigres, le regardait attentivement dans le plus profond
silence, bien décidée à ne pas le rompre la première, dût-il se
prolonger toute la nuit.

«Voyez-vous, chère princesse et chère cousine Catherine Sémenovna,
reprit le prince Basile avec un effort visible, il faut penser à tout
dans de pareils moments; il faut penser à l'avenir, au vôtre... je vous
aime toutes trois comme mes propres filles, tu le sais...?»

Comme la princesse restait impassible et impénétrable, il continua sans
la regarder, en repoussant avec humeur un guéridon:

«Tu sais bien, Catiche, que vous trois et ma femme vous êtes les seules
héritières directes. Je comprends tout ce que le sujet a de pénible pour
toi et pour moi aussi, je te le jure; mais, ma chère amie, j'ai dépassé
la cinquantaine, il faut tout prévoir!... Sais-tu que j'ai envoyé
chercher Pierre? Le comte l'a exigé en indiquant son portrait...»

Le prince Basile releva les yeux sur elle: rien n'indiquait sur sa
figure si elle l'avait écouté, ou si elle le regardait sans songer à
rien.

«Je ne cesse d'adresser de ferventes prières à Dieu, mon cousin, pour
qu'il soit sauvé et pour que sa belle âme se détache sans souffrance de
ce monde.

--Oui, oui, certainement, répliqua le vieux prince, en attirant cette
fois à lui avec un mouvement de colère l'innocent guéridon....

--Mais enfin, voici l'affaire... tu la connais... le comte a fait
l'hiver dernier un testament par lequel il laisse toute sa fortune à
Pierre, en mettant de côté ses héritiers légitimes.

--Oh! il en a tant fait de testaments! repartit la nièce avec une
tranquillité parfaite.... En tout cas, il ne saurait rien léguer à
Pierre, car Pierre est un fils naturel!

--Et que ferions-nous? s'écria vivement le prince Basile en serrant
contre lui le guéridon à le briser...--Que ferions-nous si le comte
demandait à l'Empereur, dans une lettre, de légitimer ce fils? Eu égard
aux services du comte, on le lui accorderait peut-être!»

La princesse sourit, et ce sourire disait qu'elle en savait là-dessus
plus long que son interlocuteur.

«Je te dirai plus: la lettre est écrite, mais elle n'a pas été envoyée,
et pourtant l'Empereur en a connaissance. Il s'agirait de découvrir si
elle a été détruite; si, au contraire, elle existe... alors... quand
tout sera fini!--et il soupira pour faire entendre ce que voulait dire
le mot «tout»,--on cherchera dans les papiers du comte..., le testament
sera remis à l'Empereur avec la lettre, sa prière sera accueillie et
Pierre héritera légitimement de tout!

--Et notre part? demanda la princesse avec une ironie marquée, bien
convaincue qu'il n'y avait rien à craindre.

--Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair comme le jour: il sera le seul
héritier, et vous ne recevrez pas une obole--Tu dois le savoir, ma
chère! Le testament et la lettre ont-ils été détruits? S'il les a
oubliés, où se trouvent-ils? Dans ce cas il faudrait s'en emparer,
car....

--Il ne manquerait plus que cela, lui dit-elle en l'interrompant du même
ton et avec la même expression dans le regard.... Je ne suis qu'une
femme et, selon vous, nous sommes toutes des sottes? Mais je suis sûre
qu'un bâtard ne peut hériter de rien, un bâtard! ajouta-t-elle en
français, comme si ce mot dans cette langue devait répondre
victorieusement à tous les arguments de son adversaire.

--Tu ne veux pas me comprendre, Catiche, car tu es intelligente. Si le
comte obtient la légitimation, Pierre deviendra comte Besoukhow, et
toute la fortune ira à lui de droit. Si le testament et la lettre
existent, il ne te reviendra à toi, que la consolation d'avoir été
bonne, dévouée... etc... etc... c'est certain!

--Je sais que le testament existe, mais je sais aussi qu'il n'est pas
légal, et vous me prenez, je crois, pour une idiote, mon cousin,
répondit la princesse, convaincue qu'elle avait été mordante et
spirituelle.

--Ma chère princesse Catherine, reprit le vieux prince avec une
impatience marquée, je ne suis pas venu pour te blesser, mais pour
causer avec toi de tes propres intérêts. Tu es une bonne et aimable
parente, et je te répète pour la dixième fois que, si le testament et la
lettre se trouvent parmi les papiers du comte, tes soeurs et toi vous
cessez d'être les héritières. Si tu manques de confiance en moi,
adresse-toi à des gens compétents. Je viens d'en causer avec Dmitri
Onoufrievitch, l'homme d'affaires de la maison, et il m'a répété la
même chose.»

La lumière se fit tout à coup dans les idées de la princesse. Ses lèvres
minces pâlirent, mais ses yeux gardèrent leur immobilité, tandis que sa
voix, qu'elle ne pouvait plus maîtriser, avait des éclats inattendus.

«Ce serait charmant, je n'ai jamais rien demandé, et je ne veux rien
accepter! s'écria-t-elle en jetant à terre son carlin, et en arrangeant
les plis de sa robe.... Voilà la reconnaissance, voilà l'affection pour
celles qui lui ont tout sacrifié! Bravo! c'est parfait. Je n'ai
heureusement besoin de rien, prince!

--Mais tu n'es pas seule, tu as des soeurs....

--Oui, continua-t-elle sans l'écouter, je le savais depuis longtemps,
mais je n'y pensais plus: l'envie, la duplicité, l'intrigue, la plus
noire des ingratitudes, voilà à quoi je devais m'attendre dans cette
maison. J'ai tout compris, et je sais à qui je dois m'en prendre de ces
intrigues.

--Mais il ne s'agit pas de cela, ma chère amie.

--C'est votre protégée, cette charmante princesse Droubetzkoï, que je
n'aurais pas voulu avoir pour femme de chambre, cette vilaine et atroce
créature!

--Voyons, ne perdons pas notre temps.

--Ah! laissez-moi: elle s'est faufilée ici pendant l'hiver et a raconté
au comte des horreurs, des choses épouvantables sur nous toutes, sur
Sophie surtout. Impossible de vous les répéter!... Le comte en est tombé
malade et n'a pas voulu nous laisser entrer chez lui pendant quinze
jours. C'est alors qu'il a écrit ce sale papier, qui, à ce que je
croyais, ne pouvait avoir aucune valeur.

--Nous y voilà..., mais pourquoi ne pas m'avoir prévenu? Où est-il?

--Il est enfermé dans le portefeuille à mosaïque qu'il garde toujours
sous son oreiller.... Oui, c'est elle, et si j'ai un gros péché sur la
conscience, c'est la haine que m'inspire cette vilaine femme! Pourquoi
se glisse-t-elle parmi nous? Oh! un jour viendra où je lui dirai son
fait,» s'écria la princesse complètement hors d'elle-même.


XXII


Pendant que toutes ces conversations avaient lieu au salon et chez la
princesse, la voiture du prince Basile ramenait Pierre et avec lui la
princesse Droubetzkoï, qui avait jugé nécessaire de l'accompagner.
Lorsque les roues glissèrent doucement sur la paille étendue devant la
façade de l'hôtel Besoukhow, elle se tourna vers son compagnon avec des
phrases de consolation toutes prêtes; mais, à sa grande surprise, Pierre
dormait, tranquillement bercé par le mouvement de la voiture; elle le
réveilla, et il la suivit en songeant pour la première fois qu'il allait
avoir une entrevue avec son père mourant! La voiture s'était arrêtée à
une des entrées latérales. Au moment où il mettait pied à terre, deux
hommes vêtus de noir se retirèrent vivement dans l'ombre projetée par le
mur; d'autres avaient également l'air de se cacher. Personne n'y faisait
la moindre attention. «Cela doit être ainsi,» se dit Pierre, et il
continua à suivre la princesse, qui montait rapidement l'étroit escalier
de service. Il se demandait pourquoi elle avait justement choisi cette
entrée inusitée, pourquoi cette visite au comte et quelle en serait
l'utilité, mais l'assurance et la hâte de son guide le forçaient à
croire encore une fois que cela devait être ainsi. À mi-chemin, ils
furent heurtés par des gens qui descendaient l'escalier en courant, avec
des seaux d'eau, et qui se serrèrent contre la muraille pour leur livrer
passage, sans témoigner le moindre étonnement à leur vue.

«C'est bien de ce côté, l'appartement des princesses? demanda Anna
Mikhaïlovna à l'un d'eux.

--Oui, c'est ici, répondit à haute voix l'homme à qui elle s'était
adressée, comme si le moment était venu où l'on pouvait tout se
permettre. C'est la porte à gauche.

--Le comte ne m'a peut-être pas appelé, dit Pierre en arrivant sur le
palier.... Je préférerais aller tout droit chez moi.»

Anna Mikhaïlovna s'arrêta pour l'attendre:

«Ah! mon ami! lui dit-elle en lui effleurant la main comme elle avait
effleuré celle de son fils peu d'heures auparavant. Croyez que je
souffre autant que vous, mais soyez homme!

--Vraiment, je ferais mieux de me retirer...»

Et Pierre regarda affectueusement la princesse par-dessus ses lunettes.

«Ah! mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous; pensez
qu'il est votre père et qu'il est à l'agonie.» Elle soupira: «Je vous
aime comme mon fils, fiez-vous à moi, je veillerai à vos intérêts.»

Pierre n'avait rien compris, mais encore une fois il se dit: «Cela doit
être ainsi,» et il se laissa emmener. La princesse ouvrit une porte et
entra dans une petite pièce qui servait d'antichambre. Un vieux
serviteur des princesses, assis dans un coin, y tricotait un bas.
Pierre n'avait jamais visité cette partie de la maison. Anna Mikhaïlovna
s'informa de la santé de ces dames auprès d'une fille de chambre, à
laquelle elle prodigua les «ma bonne» et les «mon enfant».

Celle-ci, qui portait une carafe d'eau sur un plateau, enfila un long
couloir dallé et fut suivie par la princesse. La première chambre à
gauche était celle de l'aînée des nièces. Dans son empressement à y
entrer, la servante laissa la porte entrebâillée, si bien que Pierre et
sa conductrice, en y jetant involontairement les yeux, surprirent la
nièce aînée causant avec le prince Basile. À la vue des deux visiteurs,
ce dernier se rejeta en arrière avec un geste marqué de contrariété,
tandis que la princesse, se précipitant sur la porte, la referma avec
violence. Cet accès de colère, si opposé au calme habituel de son
maintien, et l'inquiétude extrême qui se peignait sur le visage du
prince Basile étaient si étranges, que Pierre s'arrêta court,
interrogeant son guide du regard; la bonne dame, qui ne partageait pas
sa surprise, répondit par un soupir et un sourire:

«Soyez homme, mon ami; c'est moi qui veillerai à vos intérêts.»

Et Anna Mikhaïlovna doubla le pas.

C'est moi qui veillerai à vos intérêts! Que voulait-elle dire? Pierre
n'y comprenait rien, «mais cela doit sans doute être ainsi,» se
disait-il. Le corridor aboutissait à une grande salle mal éclairée
attenante au salon de réception du comte. Quoique richement décoré, ce
salon était d'un aspect sévère; Pierre le traversait habituellement
lorsqu'il rentrait par le grand escalier. Une baignoire, qu'on y avait
oubliée, s'y étalait au beau milieu; l'eau en dégouttait tout doucement
et mouillait le tapis. Un domestique, et un sacristain tenant un
encensoir s'approchaient doucement des nouveaux venus, qu'ils n'avaient
pas aperçus. Le salon d'à côté s'ouvrait sur un jardin d'hiver; deux
énormes fenêtres à l'italienne y laissaient entrer le jour; un buste en
marbre et un portrait en pied de l'impératrice Catherine en étaient les
principaux ornements. Les mêmes personnes y étaient encore assises et
chuchotaient entre elles, en gardant les mêmes poses.

Tous se turent à l'entrée d'Anna Mikhaïlovna, pour examiner sa figure
pâle et éplorée, et le gros et grand Pierre qui la suivait docilement,
la tête basse. Elle savait, et son visage l'exprimait clairement, que
l'instant décisif était enfin arrivé, et ce fut avec l'assurance d'une
Pétersbourgeoise rompue aux affaires qu'elle soutint la fixité curieuse
de leurs regards. Elle sentait qu'elle était protégée par celui qu'elle
avait amené, car le mourant l'avait demandé. Se dirigeant sans hésiter
vers le confesseur du comte, et se courbant de façon à se rapetisser,
sans toutefois s'incliner outre mesure, elle lui demanda
respectueusement sa bénédiction, et s'adressa avec la même humilité à
l'autre dignitaire de l'Église.

«Dieu soit loué, nous voilà à temps, dit-elle, nous avions si
grand'peur!... C'est le fils du comte! Quel épouvantable moment!»

Ayant murmuré ces quelques mots, elle se tourna vers le docteur:

«Cher docteur, ce jeune homme est le fils du comte; y a-t-il de
l'espoir?»

Le docteur leva les yeux au ciel et haussa les épaules.

Anna Mikhaïlovna l'imita en tout point, et, se couvrant la figure de la
main, elle le quitta avec un profond soupir, pour se rapprocher de
Pierre, avec une physionomie où il y avait du respect, de la tendresse
et une tristesse significative.

«Ayez confiance en sa miséricorde!» Alors elle lui indiqua du doigt un
petit canapé qu'elle l'engagea à occuper; ensuite elle se dirigea sans
bruit vers la porte mystérieuse qui attirait toute l'attention, l'ouvrit
imperceptiblement et disparut.

Pierre, qui s'était décidé à lui obéir aveuglément, s'assit sur le petit
canapé et remarqua, non sans surprise, qu'on l'observait avec plus de
curiosité que d'intérêt. On chuchotait en le désignant, et il paraissait
inspirer une certaine crainte et une certaine servilité. On lui
témoignait un respect auquel on ne l'avait point habitué, et la dame
inconnue qui causait avec les deux prêtres se leva pour lui offrir sa
place; un aide de camp ramassa le gant qu'il avait laissé tomber et le
lui présenta; les médecins se turent et se rangèrent pour le laisser
passer. Le premier mouvement de Pierre avait été de refuser la place
offerte, pour ne point déranger la dame, de ramasser lui-même son gant
et d'éviter les médecins, qui d'ailleurs ne se trouvaient pas sur son
chemin; mais il pensa que ce ne serait pas convenable, qu'il était
devenu un personnage, qu'on attendait beaucoup de lui pendant cette
mystérieuse et triste nuit, et que par conséquent il était tenu
d'accepter les services de chacun.

Il prit donc silencieusement le gant que lui tendait l'aide de camp, il
s'assit à la place offerte par la dame, posa ses mains sur ses genoux,
bien parallèles l'une à l'autre, dans la pose naïve d'une statue
égyptienne, très décidé, pour ne point se compromettre, à s'abandonner à
la volonté d'autrui, au lieu de suivre ses propres inspirations.

Deux minutes s'étaient à peine écoulées, que le prince Basile, la tête
haute, vêtu de sa longue redingote, sur laquelle brillaient trois
étoiles, fit majestueusement son entrée. Il semblait avoir subitement
maigri; ses yeux s'agrandirent à la vue de Pierre. Il lui prit la main,
ce qu'il n'avait encore jamais fait, et l'abaissa lentement comme pour
en éprouver la force de résistance.

«Courage, courage, mon ami;... il a demandé à vous voir, c'est bien!»

Et il allait le quitter, lorsque Pierre crut de son devoir de lui
demander:

«Est-ce que la santé de...?»

Il s'arrêta confus, ne sachant comment nommer le comte son père!

«Il a eu encore «un coup» il y a une demi-heure. Courage, mon ami!»

Le trouble de ses idées était si grand, que Pierre s'imagina à
l'entendre que le mourant avait été frappé par quelqu'un, et il fixa sur
le prince Basile un regard ahuri. Celui-ci, ayant échangé quelques mots
avec le docteur Lorrain, se glissa sur la pointe du pied par la porte
entr'ouverte. L'aînée des princesses le suivit, ainsi que le clergé et
les serviteurs de la maison. Il se fit un mouvement dans la chambre du
malade, et Anna Mikhaïlovna, pâle mais ferme dans l'accomplissement de
son devoir, en sortit pour aller chercher Pierre.

«La bonté divine est inépuisable, lui dit-elle. La cérémonie de
l'extrême-onction va commencer... venez...!»

Il se leva et remarqua que toutes les personnes qui étaient là, la dame
inconnue et l'aide de camp compris, entrèrent avec lui dans la pièce
voisine. Il n'y avait plus de consigne à observer.


XXIII


Pierre connaissait parfaitement cette grande chambre, divisée par des
colonnes formant alcôve et toute tapissée d'étoffes à l'orientale.
Derrière les colonnes, on voyait un grand lit en bois d'acajou, très
élevé, garni de lourds rideaux, et, de l'autre, la niche vitrée
contenant les saintes images, qui était éclairée comme une église
pendant l'office divin. Dans un large fauteuil à la Voltaire placé
devant elles, le comte Besoukhow, avec sa grande et majestueuse figure,
et enveloppé jusqu'à la ceinture d'une couverture de soie, était à demi
couché sur des oreillers d'une blancheur immaculée. Une crinière de
cheveux gris, semblable à celle d'un lion, et des rides fortement
accusées faisaient ressortir son beau et noble visage au teint de cire.
Ses deux mains, grandes et fortes, gisaient inanimées sur la couverture.
Entre l'index et le pouce de la main droite, on avait placé un cierge,
que retenait un vieux serviteur penché au-dessus du fauteuil. Les
prêtres et les diacres, avec leurs longs cheveux descendant sur les
épaules, et leurs riches habits sacerdotaux, officiaient autour de lui
avec une lenteur solennelle, tenant à la main des cierges allumés. Au
second plan, les deux nièces cadettes, leurs mouchoirs sur les yeux,
s'effaçaient derrière le visage impassible de Catiche, leur soeur aînée,
qui paraissait craindre, si elle avait porté ailleurs son regard rivé
aux saintes images, de ne plus rester maîtresse de ses sentiments. Une
tristesse calme et une expression de pardon sans réserve se lisaient sur
les traits de la princesse Droubetzkoï, qui était restée appuyée à la
porte, à côté de la dame inconnue. Le prince Basile, en face d'elle, à
deux pas du mourant, un cierge dans la main gauche, se tenait accoudé
sur le dossier sculpté d'une chaise recouverte de velours, et levait les
yeux au ciel chaque fois que de sa main droite il se touchait le front
en se signant. Son visage était empreint d'une piété résignée et d'un
abandon complet à la volonté du Très-Haut.

«Malheur à vous qui n'êtes pas à la hauteur de mes sentiments!» avait-il
l'air de dire.

Derrière lui étaient groupés les médecins et les serviteurs de la
maison, les hommes d'un côté, les femmes de l'autre, comme à l'église.
Tous se taisaient et se signaient. On n'entendait que la voix des
officiants et le chant plein et continu du choeur. Parfois, un des
assistants soupirait ou changeait de pose.

Tout à coup, la princesse Droubetzkoï traversa la chambre de l'air
assuré d'une personne qui a la conscience de ce qu'elle fait, et offrit
un cierge à Pierre.

Il l'alluma, et, distrait par ses propres réflexions, il se signa de la
main qui le tenait.

Sophie, la cadette des princesses, celle-là même qui avait un grain de
beauté sur la joue, le regarda en souriant, replongea sa figure dans son
mouchoir et resta quelques instants la figure cachée. Puis, après avoir
jeté un second coup d'oeil sur Pierre, elle se sentit incapable de
garder plus longtemps son sérieux et se retira derrière une des
colonnes. Au milieu de la cérémonie, les voix se turent soudain: les
prêtres se dirent quelques mots à l'oreille; le vieux serviteur qui
soutenait la main du comte se redressa et se tourna vers les dames. Anna
Mikhaïlovna s'avança aussitôt, et, se penchant au-dessus du moribond,
elle appela à elle, d'un geste et sans le regarder, le docteur Lorrain,
qui, adossé à une colonne, témoignait, par sa tenue respectueuse, qu'il
comprenait et approuvait, malgré sa qualité d'étranger et la différence
de religion, toute l'importance du sacrement administré. Il s'approcha
doucement et souleva de ses doigts fluets la main étendue sur la
couverture; il en chercha le pouls en se détournant, et s'absorba dans
ses calculs. On s'agita autour de lui, on mouilla les lèvres du mourant
avec un cordial, chacun reprit sa place, et la cérémonie continua.
Pendant cette interruption, Pierre, qui avait suivi les mouvements du
prince Basile, l'avait vu quitter sa chaise, rejoindre l'aînée des
nièces et se diriger avec elle vers le fond de l'alcôve, puis passer
près du grand lit à rideaux et disparaître par une petite porte dérobée.

L'office n'était pas terminé, qu'ils avaient déjà repris leurs places.
Cette circonstance n'éveilla pas la curiosité de Pierre, car il était
convaincu ce soir-là que tout ce qu'il voyait faire était indispensable
et naturel. Les chants cessèrent et la voix du prêtre, qui présentait au
mourant ses respectueuses félicitations, se fit entendre; mais le
mourant gisait toujours inanimé! Les allées et venues recommencèrent à
ses côtés; on marchait, on chuchotait, et le chuchotement de la
princesse Droubetzkoï dominait les autres. Pierre l'entendit qui disait:

«Il faut absolument le reporter dans son lit, autrement il sera
impossible de...»

Les médecins, les princesses et les domestiques entourèrent le comte,
qui se trouva ainsi caché aux yeux de Pierre, et cependant cette tête
jaunie, avec sa forêt de cheveux, était toujours présente à ses yeux
depuis son entrée. Il devina, aux précautions qu'on prenait, qu'on le
soulevait pour le transporter.

«Empoigne donc mon bras, tu vas le laisser tomber, dit un domestique
effrayé....

--Par en bas!... vite!... encore un!» disait un autre.

Et, à entendre les respirations oppressées et les pas précipités des
porteurs, on devinait le poids qui les accablait. Ils frôlèrent le jeune
homme, et il put apercevoir pendant une seconde, au milieu d'un fouillis
de têtes inclinées, la poitrine élevée et puissante du mourant, ses
épaules à découvert et sa tête de lion à crinière bouclée. Cette tête,
avec son front extraordinairement large, ses pommettes saillantes, sa
bouche bien découpée, son regard froid et imposant, n'était pas encore
défigurée par les approches de la mort; c'était bien la même que Pierre
avait vue trois mois auparavant, lorsque son père l'avait envoyé à
Pétersbourg. Mais aujourd'hui elle se balançait inerte, selon la marche
inégale des porteurs, et son regard atone ne s'arrêtait sur rien.

Après quelques minutes de confusion autour du lit, les serviteurs se
retirèrent. Anna Mikhaïlovna toucha légèrement Pierre du bout du doigt
et lui dit:

«Venez!»

Il obéit. On avait donné au malade, à demi soulevé et soutenu par une
pile de coussins, une pose apprêtée, en rapport avec le sacrement qu'il
venait de recevoir. Ses mains étaient étalées sur le taffetas vert de la
couverture, et il regardait droit devant lui, de ce regard vague et
perdu dans l'espace, qu'aucun homme ne saurait ni définir ni comprendre;
n'avait-il rien à dire ou avait-il à dire beaucoup? Pierre s'arrêta près
du lit, ne sachant que faire; il interrogea des yeux son guide, qui,
d'un mouvement imperceptible, lui indiqua la main du mourant, en lui
faisant signe d'y appliquer un baiser. Pierre se pencha avec précaution
pour ne pas toucher à la couverture, et ses lèvres effleurèrent la main
large et charnue du comte.

Pas un muscle ne tressaillit sur cette main, pas une contraction ne
parut sur ce visage, et rien, rien ne répondit à cet attouchement.
Pierre, indécis, reporta ses yeux sur la princesse, qui lui fit signe de
s'asseoir dans le fauteuil, au pied du lit. Il s'assit sans la quitter
du regard; elle baissa la tête affirmativement. Plus sûr de son fait, il
reprit sa pose de statue égyptienne, et, visiblement embarrassé de sa
gaucherie habituelle, il faisait de sérieux efforts pour occuper le
moins de place possible, les regards fixés sur les traits de
l'agonisant. Anna Mikhaïlovna ne le perdait pas de vue non plus,
convaincue de l'importance de cette dernière et touchante entrevue du
fils et du père.

Deux minutes, qui parurent un siècle à Pierre, s'étaient à peine
écoulées, lorsque la figure du comte fut subitement et violemment
agitée par une convulsion, et sa bouche, rejetée de côté, laissa passer
un râle rauque et sourd. Ce fut pour Pierre le premier avertissement
d'une fin prochaine; la princesse Droubetzkoï épiait les yeux du mourant
pour en deviner les désirs: elle porta son doigt tour à tour sur Pierre,
sur la tisane, sur le prince Basile, sur la couverture... tout fut
inutile, et un éclair d'impatience sembla briller dans ce regard éteint,
qui essayait d'attirer l'attention du valet de chambre immobile au
chevet de sa couche.

«Il demande à être retourné,» murmura ce dernier, qui se mit en devoir
de le changer de position.

Pierre voulut l'aider, et ils venaient d'y réussir, quand une des mains
du comte retomba lourdement en arrière, malgré les vains efforts du
malade pour la ramener à lui.

S'aperçut-il de l'expression d'effroi qui se peignit sur la figure
bouleversée de Pierre à la vue de ce membre frappé de paralysie, ou
quelque autre pensée traversa-t-elle son cerveau? Qui peut le dire? Car
il regarda à son tour ce bras désobéissant, le visage terrifié de son
fils, et un sourire terne, décoloré, étrange à cette heure, voltigea sur
ses lèvres. On aurait dit qu'il répondait, par une compassion ironique,
à cette destruction envahissante et graduelle de ses forces.

Ce sourire inattendu fit mal à Pierre: il fut saisi d'une crampe à la
poitrine, il lui vint un chatouillement dans le gosier, et les larmes
lui montèrent aux yeux.

Le malade, qu'on avait recouché du côté de la muraille, poussa un
profond soupir.

«Il s'est assoupi, dit Anna Mikhaïlovna à une des nièces qui revenait à
son poste. Allons!...»

Et Pierre la suivit.


XXIV


Il n'y avait plus personne au salon que le prince Basile et la princesse
Catiche, assis tous les deux sous le portrait de l'impératrice et
causant avec vivacité; ils s'interrompirent soudain à l'entrée de
Pierre; il ne put s'empêcher de remarquer que la princesse Catiche
faisait un mouvement comme pour cacher quelque chose.

«Je ne puis voir cette femme, murmura-t-elle en apercevant la princesse
Droubetzkoï.

--Catiche a fait servir le thé dans le petit salon, dit le prince
Basile à la princesse Droubetzkoï; allez, allez, ma pauvre amie, mangez
un morceau, autrement vous n'y résisterez pas...»

Et il serra silencieusement et affectueusement le bras de Pierre.

«Rien ne restaure comme une tasse de cet excellent thé russe après une
nuit blanche,» disait le docteur Lorrain, en savourant à petites gorgées
le chaud breuvage dans une tasse en vieille porcelaine de Chine. Il se
tenait debout dans le petit salon, devant une table sur laquelle on
avait préparé le thé et une collation froide.

Tous ceux qui avaient passé la nuit dans la maison s'étaient réunis dans
cette petite pièce, presque entièrement tapissée de glaces, et meublée
de consoles dorées. C'était là que Pierre aimait à se retirer pendant
les grands bals, car il ne savait pas danser; il préférait s'y isoler
pour observer et s'amuser des dames qui y venaient, toutes pimpantes et
ruisselantes de diamants et de perles, voir se refléter dans ces glaces
leurs brillantes images. À cette heure, l'éclairage ne se composait que
de deux bougies; sur une table, placée au hasard, des plats et des
tasses se confondaient en désordre; il n'y avait plus de toilettes de
fête; mais des groupes étranges, formés de personnes de toute condition,
s'entretenaient à voix basse, laissant paraître, à chaque mot, à chaque
geste, une incessante préoccupation sur le mystérieux événement qui
allait se passer dans l'alcôve de la grande chambre. Pierre avait faim,
mais il s'abstint de manger. Il chercha autour de lui sa compagne et la
vit se glisser furtivement dans le salon à côté, où étaient restés le
prince Basile et la princesse Catiche. Se croyant obligée de la suivre,
il se leva et la trouva aux prises avec l'aînée des nièces.

«Permettez-moi, madame, de savoir ce qui est et ce qui n'est pas
nécessaire, disait Catiche de ce ton irrité qui rappelait le moment où
elle avait fermé la porte avec colère.

--Chère princesse, reprenait Anna Mikhaïlovna avec douceur et en lui
barrant le chemin... ce sera, je le crains, trop pénible pour votre
pauvre oncle; en ce moment il a si fort besoin de repos;... lui parler
des intérêts de ce monde, lorsque son âme est prête à...»

Le prince Basile, enfoncé dans un fauteuil, les jambes croisées selon
son habitude, paraissait ne prêter qu'une médiocre attention au colloque
des deux dames; mais ses joues agitées en tous sens tressaillaient d'une
émotion contenue.

«Voyons, ma bonne princesse, laissez faire Catiche; le comte l'aime
tant, vous savez?

--Je ne sais pas même ce qu'il contient, reprit Catiche en se tournant
vers lui et en désignant le portefeuille à mosaïque qu'elle tenait
entre ses doigts crispés. Je sais seulement que le véritable testament
est dans son bureau; il n'y a là dedans que des papiers oubliés...»

Et elle fit un pas pour échapper à la princesse Droubetzkoï qui, d'un
bond se retrouva sur son passage.

«Je le sais, chère et bonne princesse, répliqua-t-elle en saisissant le
portefeuille avec une force qui prouvait sa ferme intention de ne point
le lâcher; chère princesse, je vous en conjure, ménagez-le!»

Une lutte s'engagea entre elles. Catiche se défendait encore sans rien
dire, mais on sentait qu'un torrent d'injures était prêt à couler de ses
lèvres serrées, tandis que la voix doucereuse de son ennemie avait
conservé tout son calme, malgré les violents efforts de la lutte.

«Pierre, mon ami, approchez, lui cria Anna Mikhaïlovna.... Il ne sera
pas de trop dans ce conseil de famille, n'est-ce pas, prince?

--Eh quoi, mon cousin, vous ne répondez pas? Pourquoi donc ce silence,
quand Dieu sait quel monde vient se mêler de nos affaires, sans
respecter le seuil de la chambre du mourant!... Intrigante!»
murmura-t-elle avec fureur, en tirant à elle le portefeuille.

La violence de son geste ébranla Anna Mikhaïlovna, qui fut entraînée en
avant sans toutefois lâcher prise.

«Oh!» fit le prince Basile avec un accent de reproche.

Et il se leva.

«C'est ridicule, voyons, lâchez-le, vous dis-je!»

Catiche obéit; mais comme son adversaire s'obstinait à garder le
portefeuille:

«Et vous aussi, laissez-le; voyons, je prends tout sur moi, je vais lui
demander... cela vous satisfait-il?

--Mais, prince, après ce grand sacrement, donnez-lui un instant de
répit! Quel est votre avis? dit-elle à Pierre, qui contemplait, tout
ahuri, le visage enflammé de Catiche et les joues tremblotantes du
prince Basile.

--Rappelez-vous que vous êtes responsable des conséquences, répondit
sèchement ce dernier, vous ne savez ce que vous faites.

--Horrible femme!» s'écria tout à coup Catiche, en se jetant sur elle et
en lui arrachant enfin le portefeuille.

Le vieux prince baissa la tête, et ses bras retombèrent le long de son
corps.

Au même moment, la porte mystérieuse qui s'était si souvent ouverte et
refermée avec précaution pendant cette longue nuit s'ouvrit avec fracas,
et livra passage à la seconde des nièces, qui, les mains jointes,
affolée de terreur, se précipita au milieu d'eux:

«Que faites-vous, balbutia-t-elle avec désespoir; il se meurt, et vous
m'abandonnez toute seule!»

Catiche laissa échapper le portefeuille; la princesse Droubetzkoï, se
penchant vivement, le ramassa et s'enfuit.

Le prince Basile et la princesse Catiche, une fois revenus de leur
stupeur, la suivirent dans la chambre à coucher. Catiche reparut
bientôt; sa figure était pâle, sa physionomie dure et sa lèvre
inférieure fortement pincée. À la vue de Pierre, ses sentiments de
malveillance éclatèrent:

«Oui, jouez votre comédie, jouez-la.... Vous vous y attendiez!...»

Ses sanglots l'arrêtèrent, et elle s'éloigna en se cachant la figure.

Le prince Basile revint à son tour. À peine avait-il atteint le canapé
occupé par Pierre, qu'il s'y laissa tomber comme s'il allait se trouver
mal; il était livide, sa mâchoire tremblait, ses dents claquaient comme
s'il avait la fièvre.

«Ah! mon ami,» dit-il en saisissant les bras de Pierre.

Pierre fut frappé de la sincérité de son accent et de la faiblesse de sa
voix: c'était chose nouvelle pour lui!

«Nous péchons, nous trompons, et tout cela pourquoi? J'ai dépassé la
soixantaine, mon ami.... Oui, tout finit par la mort, la mort, quelle
terreur!...»

Et il se mit à pleurer.

Anna Mikhaïlovna ne tarda pas à paraître à son tour; elle s'approcha de
Pierre à pas lents et mesurés.

«Pierre!» murmura-t-elle.

Il la regarda pendant qu'elle le baisait au front, les yeux mouillés de
larmes:

«Il n'est plus!...»

Pierre continuait à la regarder par-dessus ses lunettes.

«Allons, je vous reconduirai, tâchez de pleurer... rien ne soulage comme
les larmes!»

Elle le fit passer dans une salle obscure. En y entrant, Pierre éprouva
la satisfaction intime de n'y être plus un objet de curiosité. Anna
Mikhaïlovna l'y laissa un moment, et, quand elle revint le chercher,
elle le trouva profondément endormi, la tête appuyée sur sa main.

Le lendemain, elle lui dit:

«Oui, mon cher ami, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle
pas de vous. Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune, vous serez à la tête
d'une fortune colossale. Le testament n'a pas encore été ouvert, mais je
vous connais assez pour être sûre que cela ne vous tournera pas la tête;
seulement vous aurez de nouveaux devoirs à remplir, il faut être homme!»

Pierre ne disait mot.

«Un jour peut-être..., plus tard, je vous raconterai! Enfin... si je
n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé. Mon oncle m'avait
promis, avant-hier encore, de ne pas oublier Boris, mais il n'a pas eu
le temps d'y songer. J'espère, mon cher ami, que vous exécuterez les
volontés de votre père.»

Pierre, qui ne comprenait rien à tout ce qu'elle disait, se taisait et
rougissait d'un air embarrassé.

Après la mort du vieux comte, la princesse était retournée chez les
Rostow pour s'y reposer un peu de toutes ses fatigues. À peine éveillée,
elle se mit à raconter à ses amis et à ses connaissances les moindres
détails de cette nuit pleine d'incidents. «Le comte, disait-elle, était
mort comme elle aurait elle-même désiré mourir!... Sa fin avait été des
plus édifiantes, et la dernière entrevue entre le père et le fils
touchante au point qu'elle ne pouvait y songer sans attendrissement.
Elle ne savait vraiment pas lequel des deux s'était montré le plus
admirable pendant ces derniers et solennels instants, du père, qui avait
eu un mot pour chacun et qui s'était montré d'une tendresse si profonde
pour son enfant, ou du fils, qui, anéanti et brisé par la douleur,
s'efforçait encore de prendre sur lui en face de son père à l'agonie...
«De pareilles scènes sont navrantes, mais elles font du bien.... Elles
élèvent l'âme lorsqu'on a devant soi des hommes comme ceux-là!»
ajoutait-elle. Elle racontait aussi et critiquait la conduite du prince
Basile et de la princesse Catiche, mais bien bas, dans le tuyau de
l'oreille, et sous le sceau du plus grand secret.


XXV


On attendait de jour en jour à Lissy-Gory, domaine du prince Nicolas
Andréévitch Bolkonsky, l'arrivée du jeune prince André et de sa femme;
mais cette attente ne troublait en rien le mode d'existence établi par
le vieux prince, qu'on avait surnommé, dans un certain cercle, «le roi
de Prusse». Général en chef de l'empereur Paul, il avait été exilé par
lui dans sa propriété de Lissy-Gory, et il y vivait depuis lors dans la
retraite avec sa fille Marie et sa demoiselle de compagnie, Mlle
Bourrienne. Le nouveau règne lui avait ouvert les portes de sa prison et
lui avait rendu le droit de séjourner dans les deux capitales; mais il
s'obstinait à ne pas quitter sa terre, ayant déclaré à qui voulait
l'entendre que les cent cinquante verstes qui le séparaient de Moscou
pouvaient bien être franchies par ceux qui désiraient le voir, et que,
quant à lui, il n'avait besoin de rien, ni de personne.

Les vices de l'humanité provenaient, disait-il, exclusivement de deux
causes: l'oisiveté et la superstition. De même, il ne reconnaissait que
deux vertus: l'activité et l'intelligence; et il s'occupait
personnellement de l'éducation de sa fille, afin de développer en elle,
autant que possible, ces deux qualités. Jusqu'à l'âge de vingt ans, elle
avait étudié, sous sa direction, la géométrie et l'algèbre, et sa
journée avait été méthodiquement employée à des occupations déterminées
et suivies.

Quant à lui, il écrivait ses mémoires, résolvait des problèmes de
mathématiques, tournait des tabatières, travaillait au jardin et
surveillait la construction de ses différentes bâtisses, qui lui
donnaient fort à faire, car le bien était grand et l'on bâtissait
toujours.

Jusqu'au moment de son entrée dans la salle à manger, qui avait lieu
invariablement à la même heure, ou, pour mieux dire, à la même minute,
sa vie entière était réglée dans ses moindres détails avec une
exactitude scrupuleuse. Il était cassant et exigeant à l'extrême à
l'égard de son entourage, y compris sa fille; aussi, sans être cruel, il
avait su inspirer une crainte et un respect qu'un homme vraiment méchant
aurait eu de la peine à obtenir. Malgré sa vie retirée et en dehors de
tout emploi officiel, aucun des fonctionnaires du gouvernement où il
demeurait n'eût manqué de venir lui présenter ses devoirs et de pousser
la déférence jusqu'à attendre son apparition dans le grand vestibule, à
l'exemple de la princesse Marie, de l'architecte et du jardinier. Tous
ressentaient du reste le même sentiment mêlé de crainte et de respect,
lorsque la lourde porte de son cabinet s'ouvrait lentement pour laisser
passer ce petit vieillard, avec sa perruque poudrée, ses mains sèches et
fines, ses sourcils épais et grisonnants, dont l'ombre adoucissait
parfois l'éclat des yeux brillants et presque jeunes encore.

Dans la matinée où devait arriver le jeune ménage, la princesse Marie
traversa, selon son invariable habitude, le grand vestibule pour aller
souhaiter le bonjour à son père, et, comme toujours, à ce moment-là,
elle ne pouvait se défendre d'une certaine émotion, elle se signait et
priait pour se donner du courage, afin que cette première entrevue se
passât sans bourrasque. Le vieux serviteur poudré qui était toujours
assis dans le vestibule se leva et lui dit tout bas:

«Veuillez entrer.»

Le bruit régulier d'un tour se faisait entendre dans la pièce voisine.
La princesse en ouvrit timidement la porte, qui tourna doucement sur ses
gonds, et s'arrêta sur le seuil; le prince travaillait, il se retourna
et reprit aussitôt son ouvrage.

Ce cabinet était plein d'objets d'un usage journalier. Une énorme table,
sur laquelle étaient jetés au hasard des cartes et des livres, des
armoires vitrées dont les clefs brillaient dans leurs serrures, un
bureau très élevé pour écrire débout, et sur lequel s'étalait un cahier
ouvert, un tour garni de ses outils, et des copeaux jonchant le parquet,
témoignaient d'une activité variée, constante et réglée. Au mouvement
cadencé de son pied chaussé d'une botte molle à la tartare, à la
pression ferme et égale de sa main nerveuse, on restait frappé de la
forte dose de volonté contenue dans ce vieillard encore vert. Après
avoir travaillé pendant quelques secondes, il retira son pied de dessus
la pédale, essuya le repoussoir, qu'il jeta dans un sac de cuir cloué au
tour, et s'approcha de la table. Il n'avait pas l'habitude de bénir ses
enfants, mais il leur offrait toujours à baiser une joue, que le rasoir
négligeait le plus souvent. Ce cérémonial accompli, il examina sa fille
et lui dit avec une certaine brusquerie, qui cependant n'était pas
exempte d'affection:

«Tu vas bien, tu vas bien? Assieds-toi là...»

Et, s'emparant d'un cahier de géométrie écrit de sa main, il étendit la
jambe et attira à lui un fauteuil.

«C'est pour demain,» dit-il vivement en feuilletant les pages et en
marquant de l'ongle le paragraphe qu'il avait choisi.

La princesse Marie se pencha sur la table.

«Tiens, voici une lettre pour toi,» ajouta-t-il tout à coup, en retirant
d'un vide-poche suspendu au mur une enveloppe dont l'adresse avait été
écrite par une main féminine, et il la lui jeta.

À la vue de cette lettre, le visage de la princesse Marie se marbra de
taches rouges; elle la saisit aussitôt et la regarda.

«Est-ce de ton «Héloïse»? demanda le prince avec un sourire glacial, qui
laissa voir des dents jaunes, mais bien conservées.

--Oui, c'est de Julie, répondit-elle timidement.

--Je laisserai encore passer deux lettres, mais je lirai la troisième;
vous vous écrivez des folies, je parie,... je lirai la troisième.

--Mais lisez celle-ci, mon père...»

Et sa fille la lui tendit en rougissant.

«J'ai dit la troisième, ce sera la troisième, s'écria le vieux prince,
en repoussant la lettre pour reprendre son cahier de géométrie.

--Eh bien, mademoiselle...»

Et il se pencha au-dessus de sa fille, en appuyant une main sur le
dossier du fauteuil où elle était assise et où elle se sentait comme
enveloppée de cette atmosphère acre, imprégnée d'une odeur de tabac,
particulière à la vieillesse et qui lui était si familière... «Eh bien,
ces triangles sont égaux; tu vois l'angle ABC.»

La princesse regardait avec effroi les yeux brillants de son père, ses
joues se couvraient de taches de feu, la peur lui ôtait la faculté de
penser et la rendait incapable de suivre les déductions de son
professeur, si claires qu'elles fussent.... Cette scène se répétait tous
les jours; mais à qui en était la faute, au maître ou à l'élève, qui
finissait par voir trouble et par ne plus rien entendre? La figure de
son père touchait la sienne, elle sentait l'odeur pénétrante de son
haleine et ne pensait plus qu'à fuir au plus vite et à se retirer dans
sa chambre pour y étudier et résoudre en toute liberté le problème
proposé. Lui, de son côté, s'échauffait, repoussait et ramenait son
fauteuil avec fracas, tout en faisant maints efforts pour se maîtriser;
puis de nouveau il se fâchait, tempêtait et envoyait le cahier à tous
les diables.

Le malheur voulut que, cette fois encore, la princesse répondît de
travers:

«Quelle sotte!» s'écria-t-il, en rejetant le manuscrit.

Puis, se détournant, il se leva, fit quelques pas, passa la main sur les
cheveux de sa fille, se rassit et reprit son explication de plus belle.

«Cela ne va pas, princesse, cela ne va pas! lui dit-il, voyant qu'elle
était prête à le quitter en emportant son cahier.... Les mathématiques
sont une noble science, et je ne veux pas que tu ressembles à nos sottes
demoiselles. Persévère, tu finiras par les aimer, et la bêtise délogera
de ta cervelle.»

Et il conclut en lui donnant une petite tape sur la joue.

Elle fit un pas, il l'arrêta du geste, et, saisissant sur son bureau un
livre nouvellement reçu, il le lui tendit:

«Ton «Héloïse» t'envoie aussi je ne sais quelle _Clef du mystère;_ c'est
religieux, à ce qu'il paraît. Je ne m'inquiète en rien des croyances de
personne, mais je l'ai parcouru. Tiens, prends-le, et va-t'en.» Et, lui
tapant cette fois sur l'épaule, il ferma la porte derrière elle.

La princesse Marie rentra dans sa chambre. L'expression craintive, qui
lui était habituelle, rendait encore moins attrayant son visage maladif
et sans charme. Elle s'assit devant la table à écrire, garnie de
miniatures encadrées, et encombrée de livres et de cahiers jetés au
hasard, car elle avait autant de désordre que son père avait d'ordre, et
rompit avec impatience le cachet de la lettre de sa plus chère amie
d'enfance, Julie Karaguine, que nous avons déjà rencontrée chez les
Rostow.

Voici le contenu de cette lettre:

«Chère et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que
l'absence! J'ai beau me dire que la moitié de mon existence et de mon
bonheur est en vous, que, malgré la distance qui nous sépare, nos coeurs
sont unis par des liens indissolubles, le mien se révolte contre la
destinée, et je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui
m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachée que je ressens au
fond du coeur depuis notre séparation. Pourquoi ne sommes-nous pas
réunies, comme cet été, dans votre grand cabinet, sur le canapé bleu, le
canapé aux confidences?

«Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles
forces morales dans votre regard si doux, si calme, si pénétrant, regard
que j'aimais tant et que je crois voir devant moi quand je vous
écris[11].»

Arrivée à cet endroit de la lettre, la princesse Marie poussa un soupir,
se retourna et se regarda dans une psyché, qui lui renvoya l'image de sa
personne disgracieuse et de son visage amaigri, dont les yeux toujours
tristes semblaient avoir pris, en se voyant reflétés dans la glace, une
expression encore plus accentuée de mélancolie. «Elle me flatte,» se
dit-elle en reprenant sa lecture. Et cependant Julie était dans le vrai:
les yeux de Marie étaient grands, profonds, et avaient parfois des
éclairs qui leur donnaient une beauté surnaturelle, en transformant
complètement sa figure, qu'ils éclairaient de leur douce et tendre
lumière. Mais la princesse ne se rendait pas compte à elle-même de
l'expression que ses yeux prenaient chaque fois qu'elle s'oubliait en
pensant aux autres, et l'impitoyable psyché continuait à refléter une
physionomie gauche et guindée. Elle reprit sa lecture:

«Tout Moscou ne parle que de guerre! L'un de mes deux frères est déjà à
l'étranger; l'autre est avec la garde, qui se met en marche vers la
frontière. Notre cher Empereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on
prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de
la guerre. Dieu veuille que le monstre corse qui détruit le repos de
l'Europe soit terrassé par l'ange que le Tout-Puissant, dans sa
miséricorde, nous a donné pour souverain. Sans parler de mes frères,
cette guerre m'a privée d'une relation des plus chères à mon coeur. Je
parle du jeune Nicolas Rostow, qui, avec son enthousiasme, n'a pu
supporter l'inaction et a quitté l'université pour aller s'enrôler dans
l'armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai que, malgré son extrême
jeunesse, son départ pour l'armée a été un grand chagrin pour moi! Ce
jeune homme, dont je vous parlais cet été, a tant de noblesse, tant de
cette véritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans ce siècle où
nous ne vivons qu'au milieu de vieillards de vingt ans, il a surtout
tant de franchise et de coeur, il est tellement pur et poétique, que mes
relations avec lui, quelque passagères qu'elles aient été, ont été une
des plus douces jouissances de mon pauvre coeur, qui a déjà tant
souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est
dit au départ. Tout cela est encore trop récent.

«Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances
et ces peines si poignantes; vous êtes heureuse, puisque ces dernières
sont ordinairement les plus fortes. Je sais très bien que le comte
Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque
chose de plus qu'un ami; mais cette douce amitié, ces relations si
poétiques sont pour mon coeur un vrai besoin; mais n'en parlons plus. La
grande nouvelle du jour, qui occupe tout Moscou, est la mort du comte
Besoukhow et l'ouverture de sa succession. Figurez-vous que les
princesses n'ont reçu que très peu de chose, le prince Basile rien, et
que c'est M. Pierre qui a hérité de tout et qui, par-dessus le marché, a
été reconnu pour fils légitime, par conséquent comte Besoukhow et
possesseur de la plus grande fortune de Russie. On prétend que le prince
Basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est
reparti tout penaud pour Pétersbourg. Je vous avoue que je comprends
très peu toutes ces affaires de legs et de testament. Ce que je sais,
c'est que ce jeune homme, que nous connaissions tous sous le nom de M.
Pierre tout court, est devenu comte Besoukhow et possesseur de l'une des
plus grandes fortunes de Russie. Je m'amuse fort à observer les
changements de ton et de manières des mamans accablées de filles à
marier, et des demoiselles elles-mêmes, à l'égard de cet individu, qui,
par parenthèse, m'a toujours paru être un pauvre sire. Comme on s'amuse
depuis deux ans à me donner des promis que je ne connais pas le plus
souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Besoukhow.
Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. À
propos de mariage, savez-vous que, tout dernièrement, «la tante en
général», Anna Mikhaïlovna, m'a confié, sous le sceau du plus grand
secret, un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins que le
fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger, en le mariant à
une personne riche et distinguée, et c'est sur vous qu'est tombé le
choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose. Mais
j'ai cru de mon devoir de vous en prévenir. On le dit très beau et très
mauvais sujet: c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte. Mais
assez de bavardage comme cela; je finis mon second feuillet, et maman
m'envoie chercher pour aller dîner chez les Apraxine. Lisez le livre
mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y
ait dans ce livre des choses difficiles à atteindre avec la faible
conception humaine, c'est un livre admirable, dont la lecture calme et
élève l'âme. Adieu. Mes respects à monsieur votre père, et mes
compliments à Mlle Bourrienne. Je vous embrasse comme je vous aime.

«Julie.»

«P.-S. Donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite
femme [12].»

Cette lecture avait plongé la princesse Marie dans une douce rêverie;
elle réfléchissait et souriait, et son visage, éclairé par ses beaux
yeux, semblait transfiguré. Se levant tout à coup, elle traversa
résolument la chambre, et, s'asseyant à sa table, elle laissa courir sa
plume sur une feuille de papier; voici sa réponse:

«Chère et excellente amie, votre lettre du 13 m'a causé une grande joie.
Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie! L'absence, dont vous
dites tant de mal, n'a donc pas eu sur vous son influence habituelle.
Vous vous plaignez de l'absence? Que devrais-je dire, moi, si j'osais me
plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n'avions
pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste! Pourquoi
me supposez-vous un regard sévère, quand vous me parlez de votre
affection pour ce jeune homme? Sous ce rapport, je ne suis rigide que
pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres, et si je ne puis
les approuver, ne les ayant jamais ressentis je ne les condamne pas. Il
me paraît seulement que l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour
pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux que ne le sont les
sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme à une
jeune fille poétique et aimante comme vous. La nouvelle de la mort du
comte Besoukhow nous est parvenue avant votre lettre, et mon père en a
été très affecté. Il dit que c'est l'avant-dernier représentant du grand
siècle, et qu'à présent c'est son tour mais qu'il fera son possible pour
que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde de ce
terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre, que j'ai
connu enfant. Il m'a toujours paru avoir un coeur excellent, et c'est là
la qualité que j'estime le plus. Quant à son héritage et au rôle qu'y a
joué le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux! Ah! chère
amie, la parole de notre divin Sauveur, «qu'il est plus aisé à un
chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans
le royaume de Dieu,» cette parole est terriblement vraie! Je plains le
prince Basile et je plains encore davantage le sort de M. Pierre. Si
jeune et accablé de ses richesses, que de tentations n'aura-t-il pas à
subir! Si l'on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce
serait d'être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille
grâces, chère amie, pour l'ouvrage que vous m'avez envoyé et qui fait si
grande fureur chez vous!

«Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes
choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut
atteindre, il me paraît assez inutile de s'occuper d'une lecture
inintelligible, qui par là même ne pourrait être d'aucun fruit. Je n'ai
jamais pu comprendre la rage qu'ont certaines personnes de s'embrouiller
l'entendement en s'attachant à des livres mystiques qui n'élèvent que
des doutes dans leurs esprits, en exaltant leur imagination et en leur
donnant un caractère d'exagération tout à fait contraire à la simplicité
chrétienne. Lisons les Apôtres et les Évangiles. Ne cherchons pas à
pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux, car comment
oserions-nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à nous
initier dans les secrets terribles et sacrés de la Providence, tant que
nous portons cette dépouille charnelle, qui élève entre nous et
l'Éternel un voile impénétrable? Bornons-nous donc à étudier les
principes sublimes que notre divin Sauveur nous a laissés pour notre
conduite ici-bas; cherchons à nous y conformer et à les suivre;
persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à notre faible esprit
humain, plus il est agréable à Dieu, qui rejette toute science ne venant
pas de lui; que moins nous cherchons à approfondir ce qu'il lui a plu de
dérober à notre connaissance, plus tôt il nous en accordera la
découverte par son divin esprit. Mon père ne m'a pas parlé du
prétendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reçu une lettre et attend
une visite du prince Basile. Quant au projet de mariage qui me regarde,
je vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage, selon moi, est
une institution divine à laquelle il faut se conformer. Quelque pénible
que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs
d'épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je
le pourrai, sans m'inquiéter de l'examen de mes sentiments à l'égard de
celui qu'il me donnera pour époux. J'ai reçu une lettre de mon frère qui
m'annonce son arrivée à Lissy-Gory avec sa femme. Ce sera une joie de
courte durée, puisqu'il nous quitte pour prendre part à cette
malheureuse guerre, à laquelle nous sommes entraînés, Dieu sait comment
et pourquoi. Non seulement chez vous, au centre des affaires et du
monde, on ne parle que de guerre, mais ici au milieu des travaux
champêtres et de ce calme de la nature que les citadins se représentent
à la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir
péniblement. Mon père ne parle que de marches et de contremarches,
choses auxquelles je ne comprends rien, et avant-hier, en faisant ma
promenade habituelle dans la rue du village, je vis quelque chose qui me
déchira le coeur: c'était un convoi de recrues enrôlées chez nous et
expédiées pour l'armée! Il fallait voir l'état où se trouvaient les
mères, les femmes et les enfants des hommes qui partaient! il fallait
entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanité a
oublié les lois de son divin Sauveur, qui prêchait l'amour et le pardon
des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mérite dans l'art
de s'entre-tuer.

«Adieu, chère et bonne amie. Que notre divin Sauveur et sa très sainte
Mère vous aient en leur sainte et puissante garde!

«Marie[13].»

«Ah! princesse, vous expédiez votre courrier; j'ai déjà écrit à ma
pauvre mère,» s'écria en grasseyant Mlle Bourrienne d'une voix pleine et
sympathique.

Sa personne vive et légère contrastait singulièrement avec l'atmosphère
sombre, solitaire et mélancolique qui entourait la princesse Marie.

«Il faut que je vous prévienne, princesse, ajouta-t-elle plus bas: le
prince a eu une altercation avec Michel Ivanow; il est de très mauvaise
humeur,--et s'écoutant grasseyer avec plaisir,--très morose....
Tenez-vous donc sur vos gardes... vous savez....

--Ah! chère amie, je vous ai priée de ne jamais me parler de la mauvaise
humeur de mon père; je ne me permets pas de le juger, et je tiens à ce
que les autres fassent comme moi,» répondit la princesse Marie en
regardant à sa montre.

Et, remarquant avec effroi qu'elle était en retard de cinq minutes sur
l'heure qu'elle était obligée de consacrer à son piano, elle se dirigea
vers la grande salle. Pendant que le prince se reposait, de midi à deux
heures, sa fille devait exercer ses doigts: ainsi le voulait la règle
immuable de la maison.


XXVI

Le valet de chambre à cheveux gris s'assoupissait aussi de son côté sur
sa chaise, au bruit du ronflement égal de son maître, qui dormait dans
son grand cabinet, et aux sons lointains du piano, sur lequel se
succédaient jusqu'à vingt fois de suite les passages difficiles d'une
sonate de Dreyschock.

Une voiture et une britchka s'arrêtèrent devant l'entrée principale. Le
prince André descendit le premier de la voiture et aida sa jeune femme à
le suivre.

Le vieux Tikhone, qui s'était doucement glissé hors de l'antichambre en
refermant la porte derrière lui, leur annonça tout bas que le prince
dormait. Ni l'arrivée du fils de la maison, ni aucun autre événement,
quelque extraordinaire qu'il pût être, ne devait intervertir l'ordre de
la journée. Le prince André le savait comme lui, et peut-être encore
mieux, car il regarda à sa montre, pour se convaincre que rien n'était
changé dans les habitudes de son père.

«Il ne s'éveillera que dans vingt minutes, dit-il à sa femme; allons
chez la princesse Marie.»

La petite princesse avait pris de l'embonpoint, mais ses yeux et sa
petite lèvre retroussée avec son fin duvet avaient toujours le même
sourire gai et gracieux.

«Mais c'est un palais!» dit-elle à son mari. Elle exprimait son
admiration comme si elle eût félicité un maître de maison sur la beauté
de son bal. «Allons, vite, vite!»

Et elle souriait à son mari et au vieux Tikhone qui les conduisait.

«C'est Marie qui s'exerce; allons doucement, il faut la surprendre.»

Le prince André la suivait avec tristesse.

«Tu as vieilli, mon vieux Tikhone,» dit-il au serviteur qui lui baisait
la main.

Au moment où ils allaient entrer dans la salle d'où partaient les
accords du piano, une porte de côté s'ouvrit et livra passage à une
jeune et jolie Française: c'était la blonde Mlle Bourrienne, qui parut
transportée de joie et de surprise à leur vue, et s'écria: «Ah! quel
bonheur pour la princesse!... Il faut que je la prévienne!...

--Non, non, de grâce! Vous êtes Mlle Bourrienne: je vous connais déjà
par l'amitié que vous porte ma belle-soeur, lui dit la princesse en
l'embrassant. Elle ne nous attend guère, n'est-ce pas?...»

Ils étaient près de la porte derrière laquelle les mêmes morceaux
allaient se répétant sans relâche. Le prince André fronça le sourcil,
comme s'il s'attendait à éprouver une impression pénible.

Sa femme entra la première; la musique cessa brusquement. On entendit
un cri, un bruit de baisers échangés, et le prince André put voir sa
soeur et sa femme, qui ne s'étaient rencontrées qu'une fois, à l'époque
de son mariage, tendrement serrées dans les bras l'une de l'autre,
pendant que Mlle Bourrienne les regardait, la main sur le coeur et prête
à pleurer et à rire tout à la fois.

Il haussa les épaules, et son front se plissa comme celui d'un mélomane
qui entend une fausse note. Les deux jeunes femmes, ayant reculé d'un
pas, se jetèrent de nouveau dans les bras l'une de l'autre pour
s'embrasser encore en se prenant les mains et la taille. Finalement,
elles fondirent en larmes, à sa grande stupéfaction. Mlle Bourrienne,
profondément attendrie, se mit à pleurer. Le prince André se sentait mal
à l'aise, mais sa femme et sa soeur semblaient trouver tout naturel que
leur première entrevue ne pût se passer sans larmes.

«Ah! chère.--Ah! Marie, dirent-elles à la fois en riant.

--Savez-vous bien que j'ai rêvé de vous cette nuit?

--Vous ne nous attendiez pas?... Mais, Marie, vous avez maigri!

--Et vous, vous avez repris....

--J'ai tout de suite reconnu Madame la princesse, s'écria Mlle
Bourrienne.

--Et moi qui ne me doutais de rien.... Ah! André, je ne vous voyais
pas!»

Le prince André et sa soeur s'embrassèrent.

«Quelle pleurnicheuse!» lui dit-il, pendant qu'elle fixait sur lui ses
yeux encore voilés de pleurs, et que son tendre et lumineux regard
cherchait le sien. La petite princesse bavardait sans s'arrêter. Sa
lèvre supérieure ne cessait de s'abaisser, en effleurant celle de
dessous pour se relever aussitôt et s'épanouir dans un gai sourire, qui
faisait ressortir l'éclat de ses petites dents et celui de ses yeux.

«Ils avaient eu un accident, contait-elle tout d'une haleine, à la
Spasskaïa-Gora... et cet accident aurait pu être grave... et puis elle
avait laissé toutes ses robes à Pétersbourg; elle n'avait plus rien à
mettre... et André était si changé... et Kitty Odintzow avait épousé un
vieux bonhomme... et elle avait un mari pour sa belle-soeur, un mari
sérieux... mais nous en causerons plus tard,» ajouta-t-elle.

La princesse Marie continuait à examiner son frère: on lisait
l'affection et la tristesse dans ses beaux yeux. Ses pensées ne
suivaient plus le caquetage de la jolie petite perruche, et elle
interrompit même la description d'une des dernières fêtes données à
Pétersbourg, pour demander à son frère s'il était tout à fait décidé à
rejoindre l'armée.

«Oui, et pas plus tard que demain.»

Lise soupira.

«Il m'abandonne ici, s'écria-t-elle, et Dieu sait pourquoi, lorsqu'il
aurait pu obtenir de l'avancement...»

La princesse Marie, sans l'écouter davantage, la regarda
affectueusement, et désignant au prince André l'embonpoint exagéré de sa
femme:

«Est-ce bien sûr?» dit-elle.

La jeune femme changea de couleur.

«Oui, répondit-elle en soupirant. Et c'est si effrayant!»

Ses lèvres se serrèrent, et, effleurant de sa joue le visage de sa
belle-soeur, elle fondit en larmes.

«Il lui faut du repos, dit le prince André avec un air de
mécontentement.... N'est-ce pas, Lise? Emmène-la chez toi, Marie,
pendant que j'irai chez mon père.... Dis-moi, est-il toujours le même?

--Oui, toujours, au moins pour moi, reprit sa soeur.

--Et toujours les mêmes heures, les mêmes promenades dans les mêmes
allées, et puis après cela vient le tour...»

Et l'imperceptible sourire du prince André disait assez que, malgré son
respect filial, il était au courant des manies de son père.

«Oui, les mêmes heures, le même tour et les mêmes leçons de
mathématiques et de géométrie,» reprit-elle en riant, comme si ces
heures d'étude étaient les plus belles de son existence.

Lorsque les vingt dernières minutes consacrées au sommeil du vieux
prince se furent écoulées, le vieux Tikhone vint chercher le prince
André; son père lui faisait l'honneur de changer, à cause de lui, la
règle de la journée en le recevant pendant sa toilette. Le vieux prince
se faisait toujours poudrer pour le dîner et endossait alors une longue
redingote à l'ancienne mode. Au moment où son fils entra dans son
cabinet de toilette, il était enfoncé dans un fauteuil de cuir, et
couvert d'un large peignoir blanc, la tête livrée aux mains du fidèle
Tikhone. Le prince André s'avança vivement; l'expression chagrine qui
était devenue son expression habituelle avait disparu; il y avait dans
sa physionomie la même vivacité qui s'y montrait dans ses causeries avec
Pierre.

«Ah! te voilà, mon guerrier! Tu veux vaincre Bonaparte,» s'écria le
vieux prince, en secouant sa tête poudrée, autant que le lui
permettaient les mains de Tikhone qui tressait le catogan.

«Oui, oui, vas-y... ferme! de l'avant! Sans cela, il pourrait se faire
qu'il nous comptât bientôt au nombre de ses sujets.... Tu vas bien?...»

Et il lui tendit sa joue. La sieste l'avait mis de belle humeur, aussi
avait-il l'habitude de dire: «avant dîner sommeil d'or, après dîner
sommeil d'argent». Il lançait à son fils de joyeux regards de côté à
travers ses épais sourcils, pendant que son fils l'embrassait à
l'endroit indiqué, sans répondre à ses éternelles plaisanteries sur les
militaires de l'époque actuelle et surtout sur Bonaparte.

«Oui, me voici, mon père, et je vous ai aussi amené ma femme dans un
état intéressant.... Et vous, vous portez-vous bien?

--Mon cher ami, il n'y a que les imbéciles et les débauchés pour être
malades, et tu me connais.... Je travaille du matin au soir, je suis
sobre, donc je me porte bien!

--Dieu merci! reprit son fils.

--Dieu n'y est pour rien! Voyons... et revenant à son dada, voyons,
conte-moi un peu comment les Allemands vous ont enseigné le moyen de
battre Bonaparte, selon les règles de cette nouvelle science appelée
stratégie?

--Laissez-moi un peu respirer, mon père, lui répondit en souriant le
prince André, qui l'aimait et le respectait malgré ses manies. Je ne
sais même pas encore où je loge.

--Sottises, sottises que tout cela,» s'écria le vieux en tortillant sa
tresse pour s'assurer qu'elle était bien nattée.

Et saisissant la main de son fils:

«La maison destinée à ta femme est prête: la princesse Marie l'y
conduira, la lui montrera, et elles bavarderont à remplir trois
paniers.... Affaires de femmes que tout cela.... Je suis content de la
recevoir. Voyons, mets-toi là et parle. J'admets l'armée de Michelson,
de Tolstoy, car elles opéreront ensemble; mais l'armée du Midi, que
fera-t-elle? La Prusse reste neutre, je le sais; mais l'Autriche, mais
la Suède? ajouta-t-il en se levant et en marchant dans la chambre,
pendant que le vieux Tikhone le suivait, lui présentant les différentes
pièces de son ajustement.... Comment traversera-t-on la Poméranie?»

L'insistance de son père était si grande, que le prince André commença,
à contrecoeur d'abord et en s'animant ensuite, à développer, moitié en
russe, moitié en français, le plan des opérations pour la nouvelle
campagne qui était à la veille de s'ouvrir. Il expliqua comment une
armée de 90 000 hommes devait menacer la Prusse pour la faire sortir de
sa neutralité et la forcer à l'action; comment une partie de ces troupes
se joindrait aux Suédois à Stralsund; comment 220 000 Autrichiens et 100
000 Russes agiraient pendant ce temps en Italie et sur le Rhin; comment
50 000 Russes et 80 000 Anglais débarqueraient à Naples, et comment
enfin ce total de 800 000 hommes attaquerait les Français sur plusieurs
points à la fois. Le vieux prince ne témoigna pas le moindre intérêt à
ce long récit. On aurait dit qu'il ne l'avait même pas écouté, car il
l'avait interrompu à trois reprises, sans cesser de marcher en
s'habillant; la première fois il s'écria:

«Le blanc, le blanc!...»

Ce qui voulait dire que le vieux Tikhone se trompait de gilet. La
seconde, il demanda si sa belle-fille accoucherait bientôt, et hocha la
tête d'un air de reproche en ajoutant:

«C'est mal C'est mal! Continue!»

Et la troisième, pendant que son fils terminait son exposition, il
entonna de sa voix fausse et cassée:

«Marlbrough s'en va-t-en guerre, ne sait quand reviendra.»

«Je ne vous dis pas que j'approuve ce plan, lui dit son fils en souriant
légèrement. Je vous l'ai exposé tel qu'il est: Napoléon en aura bien
certainement fait un qui vaudra le nôtre.

--Rien de neuf, rien de neuf là dedans, voilà ce que je te dirai.»

Et le vieux répéta entre ses dents, d'un air pensif:

«Ne sait quand reviendra».... Maintenant va-t'en dans la salle à
manger!»


XXVII


Deux heures sonnaient lorsque le prince, rasé et poudré, fit son entrée
dans la salle à manger, où l'attendaient sa belle-fille, sa fille, Mlle
Bourrienne et l'architecte de la maison, qui était admis à sa table,
quoique sa position inférieure ne lui donnât aucun droit à un pareil
honneur. Le vieux prince, à cheval sur l'étiquette et sur la différence
des rangs, n'invitait que rarement les gros bonnets de la province, mais
il lui plaisait de montrer dans la personne de son architecte, qui se
mouchait timidement dans un mouchoir à carreaux, que tous les hommes
sont égaux. Il lui arrivait souvent de rappeler à sa fille que Michel
Ivanovitch ne valait pas moins qu'eux, et c'était à lui qu'il
s'adressait presque toujours pendant ses repas.

Dans la haute et spacieuse salle à manger, derrière chaque chaise se
tenait un domestique, et le maître d'hôtel, une serviette sur le bras,
promenait une dernière fois son regard inquiet de la table aux laquais,
et du cartel à la porte qui allait s'ouvrir devant son maître. Le prince
André examinait attentivement l'arbre généalogique de sa famille,
encadré d'une baguette d'or. Cet objet, tout nouveau pour lui, était
suspendu en face d'un autre immense tableau du même genre, indignement
barbouillé par un artiste amateur. Ce barbouillage représentait le chef
de la lignée des Bolkonsky, un descendant de Rurik, en prince souverain
avec une couronne sur la tête. André ne put s'empêcher de sourire à la
vue de ce portrait de haute fantaisie qui frisait la caricature.

«Ah! je le reconnais bien là tout entier!»

La princesse Marie, qui venait d'entrer, le regardait avec étonnement,
et ne comprenait pas ce qu'il pouvait y avoir là de risible; tout ce qui
touchait à son père lui inspirait un respect religieux, qu'aucune
critique ne pouvait affaiblir.

«Chacun a son talon d'Achille, continua le prince André.... Avoir
l'esprit qu'il a et se donner ce ridicule!...»

La princesse Marie, à laquelle déplaisait la hardiesse de ces propos,
allait y répondre, lorsque les pas si impatiemment attendus se firent
entendre. La démarche agile et légère du vieux prince, ses allures
brusques et vives contrastaient si singulièrement avec la tenue sévère
et correcte de sa maison, qu'on aurait pu y soupçonner une
arrière-pensée de sa part.

Deux heures venaient donc de sonner au cartel, et la pendule du salon y
répondait mélancoliquement, lorsque le prince parut; ses yeux brillants,
pleins de feu, surplombés de leurs épais sourcils gris, glissèrent
rapidement sur toutes les personnes présentes pour se fixer sur la
petite princesse. À sa vue, elle fut saisie de ce sentiment de respect
et de crainte que son beau-père savait inspirer à tout son entourage. Il
lui caressa doucement les cheveux et lui donna une petite tape sur la
nuque.

«Je suis bien aise, bien aise,» dit-il.

Et, l'ayant dévisagée une seconde, il la quitta aussitôt pour s'asseoir
à table:

«Asseyez-vous, asseyez-vous, Michel Ivanovitch.»

Il indiqua à sa belle-fille une chaise à côté de lui, et le valet de
chambre la lui avança.

«Oh! oh! fit le vieux prince en jetant un regard sur sa taille arrondie;
trop de hâte, c'est mal! Il faut marcher, beaucoup marcher,
beaucoup!...»

Et sa bouche riait d'un rire sec et désagréable, tandis que ses yeux ne
disaient rien.

La petite princesse ne l'entendit pas ou fit semblant de ne pas l'avoir
entendu; elle garda un silence embarrassé jusqu'au moment où il lui
demanda des nouvelles de son père et de différentes autres
connaissances; alors elle sourit et retrouva son entrain en lui
racontant tous les petits commérages de la capitale.

«La pauvre comtesse Apraxine a perdu son mari et elle a pleuré toutes
les larmes de son corps!...»

Plus elle s'animait, plus le vieux prince l'étudiait d'un air sévère;
tout à coup il se détourna brusquement: on aurait dit qu'il n'avait plus
rien à apprendre:

«Eh bien, Michel Ivanovitch, s'écria-t-il, il va arriver malheur à
votre Bonaparte. Le prince André (il ne parlait jamais de son fils qu'à
la troisième personne) me l'a expliqué; de terribles forces s'amassent
contre lui.... Et dire qu'à nous deux, vous et moi, nous l'avons
toujours tenu pour un imbécile!»

Michel Ivanovitch savait parfaitement n'avoir jamais eu pareille opinion
en si flatteuse compagnie: aussi comprit-il que sa personne servait
d'entrée en matière; il regarda le jeune prince avec une certaine
surprise, ne sachant pas trop ce qui allait suivre.

«C'est un grand tacticien,» dit le prince à son fils, en désignant
Michel Ivanovitch, et il reprit son thème favori, c'est-à-dire la
guerre, Bonaparte, les grands capitaines et les hommes d'État du moment.
Il n'y avait, selon lui, à la tête des affaires que des écoliers
ignorant les premières notions de la science militaire et
administrative; Bonaparte n'était qu'un petit Français sans importance,
dont les succès devaient être attribués au manque des Potemkin et des
Souvorow. L'état de l'Europe n'offrait aucune complication, et il n'y
avait point de guerre sérieuse, mais une comédie de marionnettes, jouée
par les grands faiseurs pour tromper le public.

Le prince André répondait gaiement à ces plaisanteries, et les
provoquait même pour engager son père à continuer.

«Le passé l'emporte toujours sur le présent, et pourtant Souvorow s'est
laissé prendre au piège tendu par Moreau; il n'a pas su s'en tirer.

--Qui te l'a dit? Qui te l'a dit? s'écria le prince. Souvorow...»

Et il jeta en l'air son assiette, que le vieux Tikhone eut l'adresse de
saisir au vol.

«Frédéric et Souvorow, en voilà deux; mais Moreau! Moreau était
prisonnier si Souvorow avait été libre d'agir; mais il avait sur son dos
le Hof-kriegs-wurstschnapsrath, dont le diable ne se serait pas
débarrassé. Vous verrez; vous verrez ce qu'est un
Hof-kriegs-wurstschnapsrath! Si Souvorow n'a pas eu ses coudées franches
avec lui, ce n'est pas Michel Koutouzow qui les aura. Non, mon ami, vos
généraux ne vous suffiront pas: il vous faudra des généraux français, de
ceux qui se retournent contre les leurs pour lutter avec Bonaparte. On a
déjà envoyé à New-York l'Allemand Pahlen à la recherche de Moreau,
ajouta-t-il en faisant allusion à la proposition faite à ce dernier
d'entrer au service de la Russie. C'est inouï! Les Potemkin, les
Souvorow, les Orlow, étaient-ils des Allemands? Crois-moi, ou bien ils
n'ont plus de cervelle, ou bien c'est moi qui ai perdu la mienne. Je
vous souhaite bonne chance, mais nous verrons. Bonaparte un grand
capitaine? Oh! oh!

--Je suis loin de trouver notre organisation parfaite, mais j'avoue que
je ne partage pas votre manière de voir; moquez-vous de Bonaparte, si
cela vous plaît: il n'en sera pas moins un grand capitaine.

--Michel Ivanovitch, s'écria le vieux prince, entendez-vous?»

L'architecte, qui était fort occupé de son rôti, avait espéré se faire
oublier.

«L'entendez-vous? Je vous ai toujours soutenu que Bonaparte était un
grand tacticien: eh bien, c'est aussi son avis à lui.

--Mais certainement, Excellence, murmura Michel Ivanovitch, pendant que
le prince riait d'un rire sec.

--Bonaparte est né sous une heureuse étoile, ses soldats sont
admirables, et puis il a eu la chance d'avoir affaire aux Allemands en
premier et de les avoir battus: il faut être un bon à rien pour ne pas
savoir les battre; depuis que le monde existe, on les a toujours rossés,
et eux ne l'ont jamais rendu à personne!... Si! pourtant, ils se sont
rossés entre eux... mais cela ne compte pas! Eh bien, c'est à eux qu'il
est redevable de sa gloire!...»

Et il se mit à énumérer toutes les fautes commises, selon lui, par
Bonaparte, comme capitaine et comme administrateur. Son fils l'écoutait
en silence, mais aucun argument n'aurait été assez fort pour ébranler
ses convictions, aussi fermement enracinées que celles de son père;
seulement, il s'étonnait et se demandait comment il était possible à un
vieillard solitaire et retiré à la campagne de connaître aussi bien dans
leurs moindres détails toutes les combinaisons politiques et militaires
de l'Europe.

«Tu crois que je n'y comprends rien, parce que je suis vieux? Eh bien,
voilà:... cela me travaille... je n'en dors pas la nuit.... Où est-il
donc, ton grand capitaine? Où a-t-il fait ses preuves?

--Ce serait trop long à démontrer.

--Eh bien, va le rejoindre, ton Bonaparte! Voilà encore un admirateur de
votre goujat d'empereur! s'écria-t-il en excellent français.

--Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.

--«Ne sait quand reviendra,» fredonna le vieillard d'une voix fausse, et
c'est en riant tout jaune qu'il se leva de table.

Tant qu'avait duré la discussion, la petite princesse était restée
silencieuse et effarouchée, regardant tour à tour son mari, son
beau-père et sa belle-soeur. À peine le dîner fini, elle prit cette
dernière par le bras, et l'entraînant dans la pièce voisine:

«Quel homme d'esprit que votre père! C'est à cause de cela, je crois,
qu'il me fait peur!

--Il est si bon!» répondit la princesse Marie.


XXVIII


On était au lendemain et le prince André partait dans la soirée. Quant
au vieux prince, il n'avait rien changé à ses habitudes et s'était
retiré chez lui après le dîner. Sa belle-fille était chez la princesse
Marie, pendant que son fils, après avoir ôté son uniforme et mis une
redingote sans épaulettes, faisait ses derniers préparatifs de départ
avec l'aide de son valet de chambre. Il visita lui-même avec soin sa
calèche de voyage, ses valises, et donna l'ordre d'atteler. Il ne
restait plus dans sa chambre que les menus objets qui le suivaient
partout: une cassette, une cantine en argent, deux pistolets et un sabre
turc, que son père avait rapportés de l'assaut d'Otchakow et dont il lui
avait fait cadeau; tout était rangé dans le plus grand ordre, nettoyé,
remis à neuf, et placé dans des fourreaux de drap solidement attachés.

Pour peu qu'on soit enclin à la réflexion, on est presque toujours dans
une disposition d'esprit sérieuse au moment d'un départ ou d'un
changement d'existence: on jette un coup d'oeil en arrière et l'on fait
des plans pour l'avenir. Le prince André était soucieux et attendri: il
marchait de long en large, les mains croisées derrière le dos, regardant
sans voir et hochant la tête d'un air absorbé. Craignait-il l'issue de
la guerre, ou regrettait-il sa femme? L'un et l'autre peut-être; mais il
était évident qu'il ne tenait pas à être surpris dans ces dispositions,
car, à un bruit de pas qui se fit entendre dans la pièce voisine, il
s'approcha vivement de la table, dégagea ses mains et fit semblant de
ranger sa cassette, pendant que sa figure reprenait son expression
habituelle de calme impénétrable.

La princesse Marie entra en courant, et toute hors d'haleine: «On m'a
dit que tu avais fait atteler, et moi qui désirais causer seule avec
toi... car Dieu sait pour combien de temps nous allons nous séparer....
Cela ne t'ennuie pas au moins que je sois venue?... Tu es bien changé,
Andrioucha,» ajouta-t-elle, comme pour expliquer sa question.

Elle n'avait pu s'empêcher de sourire en l'appelant ainsi, car il lui
paraissait étrange que ce beau garçon, dont l'extérieur était si sévère,
fût l'Andrioucha de ses jeux, le petit gamin efflanqué et polisson de
son enfance.

«Où est Lise? dit-il en répondant à la question de sa soeur par un
sourire.

--Elle s'est endormie de fatigue sur mon canapé! Ah! André, quel trésor
de femme vous avez là!... Une véritable enfant, gaie, vive: aussi je
l'aime bien.»

Le prince André s'était assis à côté de sa soeur et gardait le silence;
un sourire ironique se jouait sur ses lèvres, elle le remarqua et
reprit:

«Il faut être indulgent pour ses petites faiblesses.... Qui n'en a pas?
Elle a été élevée dans le monde: sa position actuelle est très
difficile... il faut se mettre à la place de chacun: tout comprendre,
c'est tout pardonner. Tu avoueras qu'il est bien dur pour elle, dans
l'état où elle se trouve, de se séparer de son mari et de rester seule à
la campagne... oui, c'est très dur d'être obligée de rompre ainsi avec
ses habitudes passées.»

Le prince André l'écoutait comme on écoute les personnes que l'on
connaît à fond.

«Mais toi, tu vis bien à la campagne?... Tu trouves donc cette existence
bien difficile à supporter?

--Oh! moi, c'est tout différent. Je ne connais rien, et je ne puis
désirer une autre existence; mais, pour une jeune femme habituée à la
vie du monde, enterrer ses plus belles années dans cette solitude, car,
tu le sais, mon père est toujours occupé, et moi... et moi? Quelle
ressource puis-je être pour elle?... Elle a toujours vécu dans la
meilleure société... il ne lui reste donc que Mlle Bourrienne....

--Elle me déplaît, votre Bourrienne!

--Oh! je t'assure qu'elle est très bonne, très gentille et surtout très
malheureuse!... Elle n'a personne au monde... À dire vrai, elle me gêne
plus qu'elle ne m'est utile; j'ai toujours été un véritable sauvageon et
je préfère être seule!... Mon père l'aime, il est toujours bon pour elle
et pour Michel Ivanovitch, car il est leur bienfaiteur, et comme dit
Sterne: «On aime les gens en raison du bien qu'on leur fait et non du
bien qu'ils nous font».... Mon père l'a recueillie orpheline, sur le
pavé, et elle est vraiment bonne!... Sa façon de lire lui plaît, et tous
les soirs elle lui fait sa lecture.

--Voyons, Marie, dis-moi franchement, tu dois bien souffrir parfois du
caractère de notre père?»

La princesse Marie, atterrée par cette question, balbutia avec effort:

«Moi, souffrir?

--Il a toujours été dur, mais maintenant il doit être terriblement
difficile à vivre, continua le prince André pour éprouver sa soeur.

--Tu es bon, André, très bon, mais tu pèches par orgueil, reprit-elle,
comme si elle eût répondu à ses propres pensées, et c'est très mal!
Comment peux-tu te permettre un pareil jugement et supposer que notre
père puisse inspirer autre chose que la vénération? Je suis heureuse et
satisfaite auprès de lui, et je regrette que ce bonheur ne soit pas
partagé par tout le monde.»

Son frère secoua la tête avec incrédulité.

«Une seule chose, à te parler franchement, m'inquiète et me tourmente:
ce sont ses opinions en matière religieuse. Je ne puis comprendre qu'un
homme aussi intelligent puisse s'égarer et s'aveugler au point de
discuter sur des questions claires comme le jour. Voilà bien
véritablement mon seul chagrin! Du reste il me semble, depuis quelque
temps, voir en lui un léger progrès: ses plaisanteries sont moins
mordantes, il a même consenti à recevoir la visite d'un moine, avec
lequel il s'est longuement entretenu.

--Oh! oh! je crains bien qu'avec lui, sur ce point, toi et le moine vous
ne perdiez votre latin.

--Ah! mon ami, je prie Dieu de toute mon âme et j'espère qu'il
m'entendra.... André, ajouta-t-elle timidement, j'ai une prière à
t'adresser!

--Que puis-je faire pour toi?

--Promets-moi de ne point la rejeter, cela ne te causera aucune peine:
ce n'est rien, crois-le bien, qui soit indigne de toi, et ce sera pour
moi une grande consolation. Promets-le-moi, Andrioucha, et, plongeant la
main dans son sac, elle en retira un objet, qu'elle tint caché, comme si
elle n'osait le présenter à son frère avant d'en avoir reçu une bonne et
formelle réponse.

--Dussé-je même faire un grand sacrifice, je....

--Tu n'as qu'à en penser ce qu'il te plaira. Tu es tout juste comme mon
père, mais peu m'importe; promets-le-moi, je t'en prie; notre grand-père
l'a déjà portée pendant les guerres qu'il a faites, et tu la porteras
aussi, n'est-ce pas?

--Mais de quoi s'agit-il donc?

--André, je te bénis avec cette petite image, et tu vas me promettre de
ne jamais l'ôter de ton cou.

--Uniquement pour te faire plaisir, et si elle n'est pas d'un poids à
me le rompre», répliqua le prince André; mais l'expression chagrine que
prit la figure de sa soeur, à cette mauvaise plaisanterie, le fit
changer de ton: «Certainement, mon amie, je la reçois avec plaisir.

--Il vaincra ta résistance, Il te sauvera, Il te pardonnera, et Il
t'amènera à Lui, car Lui seul est la vérité et la paix,» dit-elle d'une
voix tremblante d'émotion, en élevant au-dessus de la tête de son frère,
d'un geste solennel et recueilli, une vieille image noircie par le
temps. La sainte image, de forme ovale, représentait le Sauveur. Elle
était enchâssée d'argent et suspendue à une petite chaîne du même métal.
Après s'être signée, elle la baisa et la lui présenta: «Fais-le pour
moi, je t'en prie!»

Ses beaux yeux brillaient d'un doux et tendre éclat, son visage pâle et
maladif en était comme transfiguré. Son frère étendit la main pour
prendre l'image, mais elle l'arrêta. Il comprit et la baisa, en faisant
le signe de la croix d'un air à la fois attendri et railleur.

«Merci, mon ami, dit-elle en l'embrassant et en reprenant sa place à ses
côtés. Sois bon et généreux, André, ne juge pas Lise avec sévérité....
Elle est bonne, gentille, et sa position est très pénible.

--Mais il me semble, Marie, que je n'ai jamais rien reproché à ma femme,
ni témoigné aucun mécontentement. Pourquoi toutes ces recommandations?»

Elle rougit, et se tut, confuse et interdite.

«Mettons que je ne t'ai rien dit, mais je vois que d'autres ont parlé,
et cela m'afflige.»

Sa figure et son cou se marbraient de taches rouges, et elle faisait
d'inutiles efforts pour lui répondre, car son frère avait deviné juste.

La petite princesse avait en effet beaucoup pleuré en lui confiant ses
craintes: elle était sûre de mourir en couches, disait-elle, et se
trouvait bien à plaindre... elle en voulait au sort, à son beau-père, à
son mari. Puis, cette crise de larmes l'ayant épuisée, elle s'était
endormie de fatigue.

Le prince André eut pitié de sa soeur.

«Écoute, Marie: je n'ai jamais rien reproché à ma femme, je ne l'ai
jamais fait et ne le ferai jamais. Je n'ai également aucun tort envers
elle, et je tâcherai de n'en jamais avoir.... Mais si tu tiens à savoir
la vérité, à savoir si je suis heureux.... Eh bien! non, je ne le suis
pas. Elle, non plus, n'est pas heureuse!... Pourquoi cela? je l'ignore.»

En achevant ces mots, il se pencha et embrassa sa soeur, mais sans voir
le doux rayonnement de son regard, car ses yeux s'étaient arrêtés sur la
porte entre-bâillée.

«Allons la retrouver, Marie, il faut lui dire adieu; ou plutôt vas-y
d'abord et réveille-la, je vais venir.... Pétroucha! dit-il, en appelant
son valet de chambre: viens ici, emporte-moi tous ces objets: tu mettras
ceci à ma droite, et cela sous le siège.»

La princesse Marie se leva et s'arrêta à mi-chemin:

«André, si vous aviez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour lui
demander l'amour que vous ne ressentez pas, et votre voeu aurait été
exaucé!

--Ah oui! comme cela, peut-être bien!... Va, Marie, je te rejoins.»

Peu d'instants après, le prince André traversait la galerie qui
réunissait l'aile du château au corps de logis, et il y rencontra la
jolie et sémillante Mlle Bourrienne; c'était la troisième fois de la
journée qu'elle se trouvait sur son chemin.

«Ah! je vous croyais chez vous?» dit-elle en rougissant et en baissant
les yeux.

Le visage du prince André prit une expression de vive irritation, et
pour toute réponse il lui lança un regard empreint d'un tel mépris,
qu'elle s'arrêta interdite et disparut aussitôt. En approchant de la
chambre de sa soeur, il entendit la voix enjouée de sa femme qui s'était
réveillée, et bavardait comme si elle avait à rattraper le temps perdu.

«Vous figurez-vous, Marie, disait-elle en riant aux éclats, la vieille
comtesse Zoubow avec ses fausses boucles et la bouche pleine de fausses
dents, comme si elle voulait défier les années... ah! ah! ah!»

C'était bien la cinquième fois que le prince André lui entendait répéter
les mêmes plaisanteries. Il entra doucement et la trouva toute reposée,
les joues fraîches, travaillant à l'aiguille et commodément assise dans
une grande bergère, racontant à bâtons rompus ses petites anecdotes sur
Pétersbourg. Il lui passa affectueusement la main sur les cheveux, en
lui demandant si elle se sentait mieux.

«Oui, oui,» dit-elle, en se hâtant de reprendre l'inépuisable thème de
ses souvenirs.

La calèche de voyage, attelée de six chevaux, attendait devant le
perron. L'obscurité impénétrable d'une nuit d'automne dérobait aux
regards les objets les plus proches, et le cocher distinguait à peine le
timon de la voiture, autour de laquelle les domestiques agitaient leurs
lanternes; l'intérieur de la maison était éclairé, et les immenses
fenêtres de la vaste façade envoyaient au dehors des flots de lumière.
La domesticité se pressait en foule dans le vestibule pour prendre congé
du jeune maître, tandis que les personnes de l'entourage intime de la
famille étaient réunies dans le grand salon. On attendait la sortie du
prince André, que son père, désirant le voir seul, avait fait appeler
dans son cabinet. André, en y entrant, avait trouvé le vieux prince
assis à sa table, écrivant avec ses lunettes sur le nez, et vêtu d'une
robe de chambre blanche; c'est un costume dans lequel il ne se laissait
jamais surprendre, d'habitude.

Le vieux prince se retourna.

«Tu vas partir? lui dit-il, en se remettant à écrire.

--Oui, je viens vous faire mes adieux.

--Embrasse-moi là...»

Et il lui indiqua sa joue....

«Merci! merci!

--De quoi me remerciez-vous?

--De ce que tu ne restes pas en arrière, attaché aux jupons d'une femme.
Le service avant tout!... merci!»

Et il recommença à écrire d'une façon si nerveuse, que sa plume criait
et crachait dans tous les sens.

«Si tu as quelque chose à me dire, dis-le, j'écoute!

--Ma femme... je suis confus de vous la laisser ainsi sur les bras.

--Que viens-tu me chanter? dis ce qu'il faut dire!

--Quand le terme sera proche, envoyez à Moscou chercher un accoucheur,
pour qu'il soit là...»

Le vieux prince leva sur son fils un regard surpris et sévère.

«Je sais bien que rien n'y fera, si la nature ne vient pas elle-même en
aide à la science, reprit le prince André légèrement ému; je sais que,
sur des milliers de cas pareils, il ne s'en trouverait qu'un peut-être
de malheureux, mais c'est son caprice à elle, et le mien aussi. On lui
a fait accroire toutes sortes de choses à la suite d'un rêve.

--Hem! hem! murmura le vieux entre ses dents.... Bien, bien, je le
ferai; puis signant son nom avec un paragraphe vigoureux: Mauvaise
affaire, hein? ajouta-t-il en souriant.

--De quelle mauvaise affaire parlez-vous, mon père?

--Ta femme! répliqua carrément le vieux, en appuyant sur ce mot.

--Je ne vous comprends pas.

--Vois-tu, mon ami, on n'y peut rien, elles sont toutes les mêmes; on ne
peut pas se démarier; ne crains rien, je ne le dirai à personne, mais tu
le sais aussi bien que moi... c'est la vérité.»

De sa main maigre et osseuse il saisit brusquement la main d'André et la
serra, tandis que son regard perçant pénétrait jusqu'au fond de son
être. Son fils répondit par un aveu muet, un soupir!

Le vieux prince plia et cacheta ses lettres en un tour de main:

«Qu'y faire? elle est jolie! Sois tranquille, ce sera fait,» dit-il
brièvement.

André se taisait, à la fois triste et content d'avoir été deviné.

«Écoute, ne t'en inquiète pas, on fera le possible; et maintenant voici
une lettre pour Michel Illarionovitch: je lui demande de t'employer aux
bons endroits et de ne pas te garder trop longtemps auprès de lui. Tu
lui diras que ma vieille affection se souvient toujours de lui et tu
m'informeras de son accueil. Si tu en es content, fais ton devoir;
autrement, va-t'en; le fils de Nicolas Bolkonsky ne saurait être gardé
auprès de son chef par tolérance.... Approche!»

Il parlait très vite et avalait la moitié de ses mots, mais son fils le
comprenait. Il le suivit au bureau, que son père ouvrit pour en retirer
un gros cahier tout couvert d'une écriture serrée, mais parfaitement
lisible. «Il est probable que je mourrai avant toi, ceci est un mémoire
à remettre à l'Empereur après ma mort; voici également un billet du
Lombard et une lettre; c'est le prix que je destine à celui qui écrira
les campagnes de Souvorow; tu l'enverras à l'Académie, j'y ai fait des
annotations; lis-les après moi, elles te seront utiles.»

André, sentant qu'il ne pouvait pas, sans une sorte d'indélicatesse,
promettre à son père une longue vie, répondit simplement:

«Tout sera fait selon votre désir.

--Et maintenant, adieu, s'écria le vieillard en l'embrassant et en lui
donnant sa main à baiser. Rappelle-toi, prince André, que si la mort te
frappait, mon vieux coeur en saignerait; et si j'apprenais, ajouta-t-il
gravement en le regardant en face, que le fils de Nicolas Bolkonsky ne
fait point son devoir, j'en aurais honte, sache-le bien.»

Ces dernières paroles s'échappèrent en sifflant de sa bouche.

«Vous auriez pu vous épargner la peine de me le dire, mon père, répliqua
le prince André en souriant. J'ai aussi une prière à vous adresser: si
je suis tué et qu'il me soit né un fils, gardez-le auprès de vous,
élevez-le ici, je vous en supplie!

--Il ne faudra donc pas le rendre à ta femme?...»

Et il essaya de rire, mais un frisson nerveux agita son menton.

«Va-t'en, s'écria-t-il en haussant la voix, et il poussa son fils hors
du cabinet.

--Qu'y a-t-il? Qu'est-il arrivé?» demandèrent anxieusement les deux
princesses, en voyant le vieillard apparaître dans sa robe de chambre,
ses lunettes sur le nez, et sans perruque.

Il se retira aussitôt.

Le prince André soupira sans répondre:

«Eh bien? dit-il à sa femme d'un ton froidement railleur, comme s'il
l'invitait à jouer ses petites comédies.

--André, déjà!» et la petite princesse pâlit de crainte et d'émotion; il
l'embrassa, elle poussa un cri et s'évanouit. Soulevant sa tête penchée
sur son épaule, il lui jeta un long regard et la déposa doucement dans
un fauteuil.

«Adieu, Marie,» dit-il tout bas à sa soeur; leurs mains s'enlacèrent,
et, la baisant au front, il sortit à pas précipités. Mlle Bourrienne
frottait les tempes de la petite princesse; la princesse Marie la
soutenait et envoyait, de ses yeux voilés de pleurs, encore un dernier
regard et une dernière bénédiction à son frère, tandis que le vieux
prince se mouchait fréquemment et avec un tel bruit, dans son cabinet,
qu'on aurait cru entendre des coups de pistolet tirés avec colère. Elle
le vit tout à coup paraître sur le seuil du salon.

«Il est parti!... Allons, c'est bien!...»

Et, apercevant la jeune femme évanouie, il secoua la tête d'un air
fâché, et rentra brusquement chez lui, en refermant la porte avec
violence.




CHAPITRE II

I


L'armée russe occupait, en octobre 1805, un certain nombre de villes et
de villages de l'archiduché d'Autriche. On y voyait arriver chaque jour
de nouveaux régiments, dont le séjour pesait lourdement sur le pays et
sur ses habitants. Ces forces, toujours croissantes, se concentraient
autour de la forteresse de Braunau, quartier général du commandant en
chef Koutouzow.

C'était le 11 octobre, et un régiment d'infanterie, fraîchement arrivé,
s'était arrêté à un demi-mille de la ville. Il n'avait rien emprunté
dans son aspect à la localité étrangère qui lui servait de cadre. Malgré
les vergers, les murs en pierre, les toits en tuile qui l'entouraient et
les montagnes qui se dessinaient à l'horizon, il était bien toujours le
type d'un régiment russe, se préparant dans son pays pour l'inspection
de son chef.

L'ordre du jour qui annonçait l'inspection lui était parvenu la veille,
à la dernière étape; mais comme la rédaction présentait quelque
obscurité, le chef du régiment avait été obligé d'assembler le conseil
des chefs de bataillon, pour décider de la tenue exigée en cette
occasion. Devait-on se mettre en tenue de campagne ou en grande tenue?
On opina pour la dernière alternative; mieux valait montrer trop de zèle
que trop peu. Les soldats se mirent à l'oeuvre: malgré les trente
verstes qu'ils venaient de parcourir, pas un ne ferma l'oeil de la nuit,
tout fut raccommodé et nettoyé.

Les aides de camp et les chefs de compagnie comptaient leurs soldats,
formaient les rangs, et, quand le jour fut venu, leurs regards charmés
purent s'arrêter sur une masse compacte de 2 000 hommes bien serrés et
bien alignés, à la place de la foule débraillée de la veille. Chacun
était à son poste et savait ce qu'il avait à faire: pas un bouton, pas
une petite courroie ne manquait, tout reluisait et étincelait au soleil.

Tout était donc en ordre, et le général en chef pouvait sans crainte
passer en revue chacun des soldats, car sa chemise était blanche, et son
havresac contenait le nombre d'objets réglementaire. Un seul détail
laissait à désirer: c'était la chaussure, qui s'en allait en lambeaux;
le régiment avait, il est vrai, fourni ses mille verstes, et les
intendances du pays faisaient la sourde oreille aux constantes
réclamations du chef de régiment pour en obtenir la matière première
nécessaire à la confection des bottes. Ce chef était un gros général
d'un âge avancé, d'un tempérament sanguin, avec des épaules carrées, des
sourcils et des favoris grisonnants. Son uniforme neuf et brillant
laissait voir toutefois quelques traces inévitables d'un séjour prolongé
dans le porte-manteau; ses lourdes épaulettes lui élevaient les épaules
jusqu'au ciel; il se promenait devant le front en se dandinant, le corps
légèrement incliné en avant, avec l'air satisfait d'un homme qui vient
d'accomplir un acte solennel. Il était fier de son régiment, auquel son
âme appartenait tout entière; sa démarche trahissait peut-être bien
encore d'autres préoccupations, car, en dehors de ses soucis militaires,
les intérêts du bien-être général, et le beau sexe en particulier,
occupaient une large place dans son coeur.

«Eh bien, mon cher Michel Dmitriévitch,» dit-il en s'adressant à un chef
de bataillon qui s'avançait en souriant d'un air également heureux...
«Rude besogne cette nuit... hein? Pas mal ficelé notre régiment!... Il
n'est pas des derniers... hein?» Le commandant eut l'air de goûter cette
plaisanterie de son chef et se mit à rire.

«Certainement.... On ne nous aurait pas renvoyés du Champ de Mars.

--Qu'y a-t-il?» s'écria le général, qui venait d'apercevoir deux
cavaliers, un aide de camp et un cosaque, arrivant par la grand'route
qui menait à la ville et sur laquelle de distance en distance étaient
échelonnés des fantassins en vedette. Le premier, qui était envoyé du
quartier général pour expliquer l'ordre du jour de la veille, annonça
que la volonté du général en chef était que le régiment se présentât
devant lui en tenue de campagne et sans préparatifs d'aucune sorte. Un
membre du conseil de guerre (Hofkriegsrath) était arrivé la veille de
Vienne pour engager Koutouzow à rejoindre au plus vite l'armée de
l'archiduc Ferdinand et de Mack; cette proposition n'était pas du goût
du général en chef, qui y faisait une vive opposition, et, comme preuve
à l'appui, il tenait à faire constater par l'Autrichien lui-même en quel
triste état se trouvaient les troupes russes après leur longue marche.

L'aide de camp, qui ignorait ces détails, se borna à dire que le général
en chef serait très mécontent s'il ne trouvait pas le régiment en tenue
de campagne. À ces mots, le pauvre général baissa la tête, haussa
silencieusement les épaules et se tordit les mains de désespoir:

«Nous voilà bien! Quand je vous le disais, Michel Dmitriévitch... tenue
de campagne, donc en capotes, ajouta-t-il en s'adressant avec humeur au
commandant de bataillon...--Ah! mon Dieu! Messieurs les chefs de
bataillon, s'écria-t-il d'une voix habituée au commandement et il avança
d'un pas.... Messieurs les sergents-majors!... Son Excellence
sera-t-elle bientôt ici? demanda-t-il avec une respectueuse déférence à
l'aide de camp.

--Dans une heure, je pense.

--Aurons-nous seulement le temps de changer de tenue?

--Je l'ignore, mon général...» Et le chef de régiment s'approcha des
rangs et donna ses ordres. Les commandants de bataillon se mirent à
courir, les sergents-majors à s'agiter, et en une seconde les carrés,
jusqu'alors immobiles et silencieux, se rompirent et se dispersèrent. Ce
ne fut plus que le bourdonnement confus d'une foule en mouvement: les
soldats se précipitaient dans tous les sens, chargeaient leurs havresacs
sur leurs épaules et, élevant leurs capotes en l'air par-dessus leur
tête, en enfilaient les manches à la hâte.

«Qu'est-ce que cela? Qu'est-ce que c'est que cela? s'écria le
général.--Commandant de la troisième compagnie!

--De la troisième compagnie!... Le général demande le commandant de la
troisième compagnie! répétèrent plusieurs voix, et l'aide de camp se
précipita à la recherche du retardataire. L'excès de zèle et
l'effarement de chacun avaient si bien troublé toutes les têtes, que
l'on avait fini par crier: La compagnie demande le général! lorsque ces
appels réitérés parvinrent enfin aux oreilles de l'absent, un homme d'un
certain âge; il était incapable de courir, mais il franchissait
pourtant au petit trot, sur la pointe de ses pieds mal équilibrés, la
distance qui le séparait de son chef. On voyait bien vite que le vieux
capitaine était inquiet comme un écolier qui prévoit une question à
laquelle il ne saura pas répondre. Sur son nez empourpré pointaient des
taches dues à l'intempérance; sa bouche tremblait d'émotion, il
soufflait et ralentissait le pas à mesure qu'il avançait et que le
commandant l'examinait des pieds à la tête:

«Vous flanquez donc des fourreaux à vos soldats? Qu'est-ce que cela
signifie! lui dit-il, en montrant du doigt un soldat de la troisième
compagnie, dont la capote de drap tranchait sur le reste par sa couleur.
Où vous cachiez-vous donc, on attend le général en chef et vous quittez
votre poste, hein? Je vous apprendrai à habiller vos soldats de la sorte
le jour d'une revue!»

Le vieux capitaine ne quittait pas des yeux son chef, et, de plus en
plus ahuri, pressait ses deux doigts contre la visière de son shako,
comme si ce geste devait le sauver.

«Eh bien, vous ne répondez pas? Et celui-là que vous avez déguisé en
Hongrois, qui est-il?

--Votre Excellence....

--Eh bien, quoi? vous aurez beau me répéter sur tous les tons: Votre
Excellence, et après? Savez-vous ce que cela veut dire: Votre
Excellence?

--Votre Excellence, c'est Dologhow, celui qui a été dégradé, balbutia le
capitaine.

--Dégradé? Donc il n'est pas maréchal pour se permettre... il est
soldat, et un soldat doit être habillé selon l'ordonnance.

--Votre Excellence elle-même l'a autorisé à s'habiller ainsi pendant la
marche.

--Autorisé, autorisé, c'est toujours ainsi avec vous, jeunes gens,
répliqua le commandant en se calmant un peu... on vous dit une chose et
vous... eh bien, quoi?... et s'échauffant de nouveau: Habillez vos
hommes convenablement, voilà!»

Et, se retournant vers l'envoyé de Koutouzow, il continua son
inspection, satisfait de sa petite scène, et cherchant un prétexte à une
nouvelle explosion. Le hausse-col d'un officier lui paraissant suspect,
il tança vertement l'officier; puis, l'alignement du premier rang de la
troisième compagnie manquant de rectitude, il s'adressa d'une voix
agitée à Dologhow, qui était vêtu d'une capote d'un drap gris bleuâtre:

«Où est ton pied? où est ton pied?»

Dologhow retira tout doucement son pied et fixa son regard vif et hardi
sur le général.

«Pourquoi cette capote bleue? À bas! Sergent-major, qu'on déshabille cet
homme....

--Mon devoir, général, lui répliqua Dologhow en l'interrompant, est de
remplir les ordres que je reçois, mais je ne suis point forcé de
supporter les....

--Pas un mot dans les rangs, pas un!

--Je ne suis pas forcé, reprit Dologhow à haute voix, de supporter les
injures...»

Et les regards du chef du régiment et ceux du soldat se croisèrent.

Le général se tut en tiraillant avec colère son écharpe:

«Veuillez changer d'habit,» lui dit-il.

Et il se détourna.


II


«On arrive!» cria le fantassin placé en vedette, et le général, rouge
d'émotion, courut à son cheval et, en saisissant la bride d'une main
tremblante, sauta en selle, tira son épée d'un air radieux et résolu, et
ouvrit la bouche toute grande, pour donner le signal.

Le régiment ondula un instant pour retomber dans une immobilité
complète:

«Silence dans les rangs!» s'écria le général d'une voix vibrante, dont
les inflexions variées offraient un singulier mélange de satisfaction,
de sévérité et de déférence..., car les autorités approchaient. Une
haute calèche de Vienne à ressorts et à panneaux bleus s'avançait le
long d'une large route vicinale, ombragée d'arbres. Des militaires à
cheval et une escorte de cosaques l'accompagnaient. L'uniforme blanc du
général autrichien, assis à côté de Koutouzow, se détachait vivement sur
la teinte sombre des uniformes russes. La calèche s'arrêta, les deux
généraux cessèrent de causer, et Koutouzow descendit du marchepied,
pesamment et avec effort, sans paraître faire attention à ces deux mille
hommes, dont les regards étaient rivés sur lui et sur leur chef. Au
commandement donné, le régiment tressaillit comme un seul homme et
présenta les armes. La voix du général en chef se fit entendre au
milieu d'un silence de mort, puis les cris de: «Vive Votre Excellence!»
retentirent en réponse à son salut, et tout rentra de nouveau dans le
silence. Koutouzow, qui s'était arrêté pendant que le régiment
s'ébranlait, parcourut les rangs avec le général autrichien. À la façon
dont le général en chef avait été reçu et salué par son subordonné, à la
façon dont celui-ci le suivait la tête inclinée, épiant ses moindres
mouvements, et se redressant au moindre mot, il était évident que ses
devoirs lui étaient doux au coeur. Grâce à sa sévérité et à ses bons
soins, son régiment était en effet en bien meilleur état que ceux qui
étaient dernièrement arrivés à Braunau: en fait de malades et de
traînards, il ne comptait que 217 hommes, et tout était en excellent
ordre, à l'exception cependant de la chaussure.

Koutouzow s'arrêtait de temps en temps pour adresser quelques paroles
bienveillantes aux officiers et aux soldats qu'il avait connus pendant
la campagne de Turquie. À la vue de leurs bottes, il hochait tristement
la tête, et les indiquait à son compagnon d'un air qui témoignait de sa
clairvoyance et lui épargnait la peine de faire des reproches directs.
Quand ce geste venait à se répéter, le chef du régiment se précipitait
en avant, comme pour saisir au vol les observations attendues. Une
vingtaine de personnes, composant la suite, marchaient à quelques pas en
arrière, l'oreille tendue, tout en causant et en riant entre elles. Un
aide de camp, joli garçon, suivait de près le général en chef: c'était
le prince Bolkonsky. À ses côtés venait ce gros et grand Nesvitsky,
officier supérieur au visage aimable et souriant, et aux yeux pleins de
douceur. Nesvitsky réprimait avec peine un fou rire causé par un de ses
camarades, un hussard au teint basané, qui, le regard fixé sur le dos du
commandant du régiment, répétait chacun de ses gestes avec un sérieux
imperturbable.

Koutouzow passait avec lenteur et nonchalance devant ces milliers d'yeux
qui semblaient sortir de leurs orbites pour le mieux voir.

Il s'arrêta tout à coup devant la troisième compagnie; sa suite, ne
prévoyant pas ce brusque arrêt, se trouva rapprochée de lui.

«Ah! Timokhine!» s'écria-t-il, en reconnaissant le capitaine au nez
rouge.

Timokhine, qui semblait s'être allongé jusqu'aux limites du possible,
pendant l'algarade de son général au sujet de Dologhow, trouva encore le
moyen, à l'apostrophe du général en chef, de se redresser au point que
cette tension, si elle s'était prolongée, aurait pu lui devenir fatale.
Koutouzow s'en aperçut et se détourna aussitôt pour y mettre un terme,
en laissant errer un faible sourire sur sa figure balafrée.

«C'est encore un compagnon d'armes d'Ismaïl, un brave officier!... En
es-tu content?...»

Et il s'adressa au chef de régiment, qui sans se douter qu'un miroir
invisible pour lui (le hussard basané) allait le réfléchir de la tête
aux pieds, tressaillit et s'avança en disant:

«Très content, Haute Excellence!

--Chacun a ses faiblesses, et il est, je crois, un disciple de Bacchus,»
ajouta Koutouzow en s'éloignant.

Terrifié à l'idée d'en avoir la responsabilité, le malheureux commandant
garda le silence. Pendant ce temps le hussard basané, dont les yeux
avaient été frappés par la personne du capitaine disciple de Bacchus, au
nez rouge et à la taille tendue, l'imita si parfaitement, que Nesvitsky
éclata de rire. Koutouzow se retourna, mais notre moqueur savait
commander à son visage, et, une expression de gravité respectueuse
succéda comme par enchantement à ses grimaces.

La troisième compagnie était la dernière. Koutouzow s'arrêta pensif,
cherchant évidemment à rappeler ses souvenirs. Le prince André fit un
pas, et lui dit tout bas en français:

«Vous m'avez ordonné de vous rappeler Dologhow, celui qui a été
dégradé....

--Où est Dologhow?» demanda-t-il aussitôt.

Revêtu cette fois de la capote grise de soldat, Dologhow ne se fit point
attendre; il sortit des rangs et présenta les armes: c'était décidément
un soldat de belle mine, bien tourné, aux cheveux blonds, et aux yeux
bleus et clairs.

«Une plainte? demanda Koutouzow, en fronçant légèrement les sourcils.

--Non, c'est Dologhow, lui dit le prince André.

--Ah! j'espère que cette leçon t'aura suffisamment corrigé; fais ton
possible pour bien servir; l'Empereur est clément et je ne t'oublierai
pas non plus, si tu le mérites.»

Les yeux bleus et brillants de Dologhow le regardaient aussi hardiment
qu'ils avaient regardé le chef du régiment, et leur expression semblait
combler cet abîme de convention qui sépare le simple soldat du général
en chef.

«Une seule grâce, Excellence, dit-il de sa voix ferme, calme et
vibrante.... Veuillez m'accorder l'occasion d'effacer ma faute et de
faire preuve de mon dévouement à l'empereur et à la Russie.»

Koutouzow se détourna et se dirigea vers sa calèche d'un air maussade.
Ces phrases banales, toujours les mêmes, l'ennuyaient et le fatiguaient:

«À quoi bon, pensait-il, y répondre par un même refrain? à quoi bon ces
vieilles et éternelles redites?»

Le régiment se fractionna en compagnies, et se mit en marche pour aller
près de Braunau occuper ses logements, s'y équiper, s'y chausser et s'y
reposer.

«Vous ne m'en voulez pas, n'est-ce pas, Prokhore Ignatovitch?...» dit le
chef de régiment en s'adressant au capitaine, après avoir dépassé à
cheval la troisième compagnie.

Son visage exprimait la satisfaction sans bornes que lui causait
l'inspection si heureusement terminée:

«Le service de l'Empereur, vous savez?... Et puis on craint de se
couvrir de honte devant le régiment: je suis toujours le premier à
offrir des excuses... et il lui tendit la main.

--De grâce, général, oserai-je penser que...»

Et tandis que le nez du capitaine s'empourprait de joie, sa bouche, se
fendant jusqu'aux oreilles en un large sourire, laissa voir ses dents
ébréchées, dont les deux incisives avaient été perdues sans retour à
l'assaut d'Ismaïl:

«Dites également à M. Dologhow que je ne l'oublierai pas, qu'il soit
tranquille.... Comment se conduit-il, à propos?

--Il est très exact à son devoir, Excellence, mais son caractère....

--Comment, son caractère?

--Cela lui prend par accès, Excellence; il y a des jours où il est bon,
intelligent, instruit, et puis d'autres moments où c'est une bête
féroce. N'a-t-il pas failli, tout dernièrement, assommer un juif en
Pologne... vous le savez bien?...

--Oui, oui, repartit le chef de régiment, mais il est à plaindre... il
est malheureux... il a de hautes protections, ainsi vous ferez bien
de....

--Parfaitement, Excellence, et le sourire du capitaine disait assez
qu'il avait compris l'intention de son supérieur.

--Les épaulettes à la première affaire! s'écria le général, en jetant
ces paroles à Dologhow, au moment où celui-ci passait. Dologhow se
retourna en silence, et sourit d'un air railleur.

--Bien, très bien! continua le chef à haute voix pour se faire entendre
des soldats: je donne de l'eau-de-vie à tout le monde et je remercie
chacun de vous.... Dieu soit loué!»

Et il s'approcha d'une autre compagnie.

«C'est un brave homme: après tout, on peut servir sous ses ordres, dit
le capitaine en s'adressant à son officier subalterne.

--En un mot, «le roi de coeur»! lui répliqua l'officier subalterne, et
il riait en appliquant au général le sobriquet qu'on lui avait donné.

La joyeuse disposition d'humeur des officiers, causée par l'heureuse
issue de la revue, avait vite fait son chemin parmi les soldats. Ils
marchaient gaiement, tout en causant:

«Qui donc a inventé que Koutouzow était borgne?

--Ah! pour cela, oui, il l'est!

--Ah! pour cela, non, te dis-je: bottes et tournevis, il a tout
inspecté!

--Oh! quelle peur j'ai eue quand il a regardé les miennes et....

--Et l'autre, dis donc, l'Autrichien? un morceau de craie... quoi? un
vrai sac de farine! Quelle corvée d'avoir cela à blanchir!

--Voyons, toi qui étais en avant, quand est-ce qu'ils ont dit qu'on se
frotterait? Quand? On nous a pourtant bien dit que Bonaparte était ici à
Braunau.

--Bonaparte ici? En voilà une farce! Imbécile qui ne sait pas que le
Prussien s'est révolté et que l'Autrichien doit lui marcher dessus... et
alors, après qu'il l'aura rossé, il commencera la guerre avec Bonaparte.
Va donc conter à d'autres qu'il est ici. Bonaparte à Braunau! On voit
bien que t'es bête; ouvre donc tes oreilles, blanc-bec!

--Ah! ces diables de fourriers!... Voilà la cinquième compagnie qui
tourne dans le village, et ils auront fait la soupe que nous ne serons
pas encore là!

--Voyons, passe-moi une croûte, que diable?

--Ne t'ai-je pas donné du tabac hier soir... hein, pas vrai? Eh bien,
prends-la, ta croûte... tiens!

--Si au moins on s'arrêtait... mais non... encore cinq verstes à traîner
son estomac creux.

--Cela t'irait, dis donc, si les Allemands nous offraient leurs belles
calèches: en voiture ce serait chic... hein?

--Et le peuple d'ici?... as-tu vu? ce n'est plus le même; le Polonais,
c'était encore un sujet de l'Empereur; mais maintenant des Allemands
tout le long... rien que cela.

--En avant les chanteurs!» s'écria le capitaine, et une vingtaine de
soldats sortirent des rangs.

Le tambour qui dirigeait les chants se tourna vers eux, fit un geste et
entonna la chanson commençant par ces mots: «Voilà la diane, voilà le
soleil» et finissant par ceux-ci: «Et de la gloire nous en aurons avec
Kamensky notre père.» Composée en Turquie, cette chanson était chantée
aujourd'hui en Autriche; il n'y avait de changé que le nom de Koutouzow,
mis récemment à la place de celui de Kamensky. Après avoir crânement
enlevé ces dernières paroles, le tambour, un beau soldat, de quarante
ans environ, avec des formes nerveuses, examina sévèrement ses camarades
en fronçant les sourcils, pendant que ses mains, allant à droite et à
gauche, semblaient lancer à terre un objet invisible. S'étant bien
assuré que tous le regardaient, il releva doucement ses bras et les tint
pendant quelques secondes immobiles au-dessus de sa tête, comme s'il
soutenait avec le plus grand soin cet objet précieux et toujours
invisible. Tout à coup, le rejetant brusquement, il entonna: «Mon toit,
mon cher petit toit» et une vingtaine de voix le répétèrent en choeur.
Un autre soldat s'élança en avant et se mit, sans paraître le moins du
monde gêné par le poids de son fourniment, à sauter et à danser à
reculons devant ses camarades, en remuant ses épaules et en menaçant le
vide avec des cuillères qu'il frappait entre elles en guise de
castagnettes. Les autres le suivaient en mesure, d'une allure rapide. Un
bruit de roues et de chevaux se fit entendre derrière eux: c'était
Koutouzow et sa suite qui revenaient en ville. Il fit un signe pour
permettre aux soldats de continuer librement leur marche. Au second rang
du flanc droit que rasait la haute calèche, la figure de Dologhow, le
soldat aux yeux bleus, attirait l'attention: sa démarche cadencée,
gracieuse et hardie à la fois, son regard assuré et moqueur, jeté comme
un défi à ceux qui le dépassaient, paraissaient les plaindre de ne point
faire leur entrée à pied comme lui et sa joyeuse compagnie, le
sous-lieutenant de hussards, Gerkow, le même qui s'était amusé à imiter
le général commandant le régiment, modéra l'allure de son cheval pour se
rapprocher de Dologhow; bien qu'il eût été, lui aussi, du nombre des
viveurs dont ce dernier avait été le chef de file, il s'était pourtant
prudemment abstenu jusqu'à ce moment de renouer connaissance avec le
disgracié: les quelques mots dits par Koutouzow lui firent changer de
tactique, et feignant une véritable joie:

«Comment cela va-t-il» cher ami? lui dit-il.

--Comme tu vois,» répondit froidement Dologhow.

La chanson toujours vive et légère accompagnait d'une façon étrange la
désinvolture comique de Gerkow et les réponses glaciales de son
ex-camarade.

«Eh bien, t'arranges-tu avec tes chefs?

--Mais oui, pas mal; ce sont de braves gens: tu t'es donc faufilé dans
l'état-major?

--J'y suis attaché, je fais le service.»

Ils se turent tous les deux: «Le faucon est bien lancé et lancé de la
main droite,» reprenait la chanson, et, en l'écoutant, on se sentait
involontairement plein de confiance et de résolution.

Leur conversation aurait certainement changé de ton sans ce joyeux
accompagnement:

«Les Autrichiens sont-ils battus? Est-ce vrai? demanda Dologhow.

--On le dit, mais qui diable peut le savoir!

--Tant mieux, répliqua brièvement Dologhow, en suivant la cadence.

--Viens chez nous ce soir, veux-tu? nous aurons un pharaon!

--Vous avez donc beaucoup d'argent?

--Viens toujours!

--Impossible. J'ai fait le voeu de ne jouer ni boire jusqu'à ce que
j'aie regagné mon grade.

--Eh bien, alors ce sera à la première affaire.

--Eh bien! alors, on verra!

--Viens tout de même: si tu as besoin de quelque chose, l'état-major
t'aidera.»

Dologhow sourit:

«Ne t'occupe pas de moi; je ne demanderai rien, je prendrai ce dont
j'aurai besoin.

--Soit, c'était seulement pour....

--C'est ça, moi aussi c'était seulement pour....

--Adieu!

--Adieu!...»

Et bien haut et bien loin: «Là-bas, là-bas dans la patrie,» continuait
la chanson, pendant que Gerkow éperonnait son cheval; le cheval, couvert
d'écume et galopant en mesure au son de la musique, dépassa la compagnie
et rejoignit bientôt la haute calèche.


III


À peine rentré chez lui, Koutouzow, accompagné du général autrichien,
s'était rendu tout droit dans son cabinet de travail: là il se fit
donner par son aide de camp, le prince Bolkonsky, des papiers qui se
rapportaient à l'état des troupes, et des lettres qui avaient été reçues
la veille, de l'archiduc Ferdinand, commandant l'armée d'avant-garde.
Une carte était étalée sur la table, devant laquelle s'assirent
Koutouzow et son compagnon, un des membres du Hofkriegsrath (conseil
supérieur de la guerre). Tout en recevant les papiers de la main de
Bolkonsky, et en lui faisant signe de rester auprès de lui, il continua
la conversation en français, en donnant à ses phrases, qu'il énonçait
avec lenteur, une certaine élégance de tournure et d'inflexion, qui les
rendait agréables à l'oreille; il semblait s'écouter lui-même avec un
plaisir marqué:

«Voici mon unique réponse, général: si l'affaire en question n'avait
dépendu que de moi, la volonté de S. M. l'Empereur François aurait été
aussitôt accomplie et je me serais joint à l'archiduc. Veuillez croire
que personnellement j'aurais déposé avec joie le commandement de cette
armée, ainsi que la lourde responsabilité dont je suis chargé, entre les
mains d'un de ces généraux, plus éclairés et plus capables que moi, dont
l'Autriche fourmille; mais les circonstances enchaînent souvent nos
volontés.»

Le sourire qui accompagnait ces derniers mots justifiait pleinement la
visible incrédulité de l'Autrichien. Quant à Koutouzow, assuré de ne pas
être contredit en face, et c'était là pour lui le point principal, peu
lui importait le reste!

Force fut donc à son interlocuteur de répondre sur le même ton, tandis
que le son de sa voix trahissait sa mauvaise humeur et contrastait
plaisamment avec les paroles flatteuses, étudiées à l'avance, qu'il
laissait échapper avec effort.

«Tout au contraire, Excellence, l'Empereur apprécie hautement ce que
vous avez fait pour nos intérêts communs; nous trouvons seulement que la
lenteur de votre marche empêche les braves troupes russes et leurs
chefs de cueillir des lauriers, comme ils en ont l'habitude.»

Koutouzow s'inclina, ayant toujours son sourire railleur sur les lèvres.

«Ce n'est pas mon opinion; je suis convaincu, au contraire, en me
fondant sur la lettre dont m'a honoré S. A. I. l'archiduc Ferdinand, que
l'armée autrichienne, commandée par un général aussi expérimenté que le
général Mack, est en ce moment victorieuse et que vous n'avez plus
besoin de notre concours.»

L'Autrichien maîtrisa avec peine une explosion de colère. Cette réponse
s'accordait peu, en effet, avec les bruits qui couraient sur une défaite
de ses compatriotes, et cette défaite, les circonstances la rendaient
d'ailleurs probable; aussi avait-elle l'air d'une mauvaise plaisanterie,
et pourtant le général en chef, calme et souriant, avait le droit
d'émettre ces suppositions, car la dernière lettre de Mack lui-même
parlait d'une prochaine victoire et faisait l'éloge de l'admirable
position de son armée au point de vue stratégique.

«Passe-moi la lettre, dit-il au prince André. Veuillez écouter...»

Et il lut en allemand le passage suivant:

«L'ensemble de nos forces, 70 000 hommes environ, nous permet
d'attaquer l'ennemi et de le battre, s'il tentait le passage du Lech.
Dans le cas contraire, Ulm étant à nous, nous pouvons ainsi rester
maîtres des deux rives du Danube, le traverser au besoin pour lui tomber
dessus, couper ses lignes de communication, repasser le fleuve plus bas,
et enfin l'empêcher de tourner le gros de ses forces contre nos fidèles
alliés. Nous attendrons ainsi vaillamment le moment où l'armée impériale
de Russie sera prête à se joindre à nous, pour faire subir à l'ennemi le
sort qu'il a mérité.»

En terminant cette longue phraséologie, Koutouzow poussa un soupir et
releva les yeux.

«Votre Excellence n'ignore point que le sage doit toujours prévoir le
pire, reprit son vis-à-vis, pressé de mettre fin aux railleries pour
aborder sérieusement la question; il jeta malgré lui un coup d'oeil sur
î'aide de camp.

--Mille excuses, général...»

Et Koutouzow, l'interrompant, s'adressa au prince André:

«Veux-tu, mon cher, demander à Kozlovsky tous les rapports de nos
espions. Voici encore deux lettres du comte Nostitz, une autre de S. A.
I. l'archiduc Ferdinand, et de plus ces quelques papiers. Il s'agit de
me composer de tout cela, en français et bien proprement, un mémorandum
qui résumera toutes les nouvelles reçues dernièrement sur la marche de
l'armée autrichienne, pour le présenter à Son Excellence.»

Le prince André baissa la tête en signe d'assentiment. Il avait compris
non seulement ce qui lui avait été dit, mais aussi ce qu'on lui avait
donné à entendre et, saluant les deux généraux, il sortit lentement.

Il y avait peu de temps que le prince André avait quitté la Russie, et
cependant il était bien changé. Cette affectation de nonchalance et
d'ennui, qui lui était habituelle, avait complètement disparu de toute
sa personne; il semblait ne plus avoir le loisir de songer à
l'impression qu'il produisait sur les autres, étant occupé d'intérêts
réels autrement graves. Satisfait de lui-même et de son entourage, il
n'en était que plus gai et plus bienveillant. Koutouzow, qu'il avait
rejoint en Pologne, l'avait accueilli à bras ouverts, en lui promettant
de ne pas l'oublier: aussi l'avait-il distingué de ses autres aides de
camp, en l'emmenant à Vienne et en lui confiant des missions plus
sérieuses. Il avait même adressé à son ancien camarade, le vieux prince
Bolkonsky, les lignes suivantes:

«Votre fils deviendra, je le crois et je l'espère, un officier de
mérite, par sa fermeté et le soin qu'il met à accomplir strictement ses
devoirs. Je suis heureux de l'avoir auprès de moi.»

Parmi les officiers de l'état-major et parmi ceux de l'armée, le prince
André s'était fait, comme jadis à Pétersbourg, deux réputations tout à
fait différentes. Les uns, la minorité, reconnaissant en lui une
personnalité hors ligne et capable de grandes choses, l'exaltaient,
l'écoutaient et l'imitaient: aussi ses rapports avec ceux-là étaient-ils
naturels et faciles; les autres, la majorité, ne l'aimant pas, le
traitaient d'orgueilleux, d'homme froid et désagréable: avec ceux-là il
avait su se poser de façon à se faire craindre et respecter. En sortant
du cabinet, le prince André s'approcha de son camarade Kozlovsky, l'aide
de camp de service, qui était assis près d'une fenêtre, un livre à la
main:

«Qu'a dit le prince? demanda ce dernier.

--Il a ordonné de composer un mémorandum explicatif sur notre inaction.

--Pourquoi?»

Le prince André haussa les épaules.

«A-t-on des nouvelles de Mack?

--Non.

--Si la nouvelle de sa défaite était vraie, nous l'aurions déjà reçue.

--Probablement...»

Et le prince André se dirigea vers la porte de sortie; mais au même
moment elle s'ouvrit avec violence pour livrer passage à un nouvel
arrivant, qui se précipita dans la chambre. C'était un général
autrichien de haute taille, avec un bandeau noir autour de la tête, et
l'ordre de Marie-Thérèse au cou. Le prince André s'arrêta.

«Le général en chef Koutouzow? demanda vivement l'inconnu avec un fort
accent allemand et, ayant jeté un rapide coup d'oeil autour de lui, il
marcha droit vers la porte du cabinet.

--Le général en chef est occupé, répondit Kozlovsky, se hâtant de lui
barrer le chemin.... Qui annoncerai-je?»

Le général autrichien, étonné de ne pas être connu, regarda avec mépris
de haut en bas le petit aide de camp.

«Le général en chef est occupé,» répéta Kozlovsky sans s'émouvoir.

La figure de l'étranger s'assombrit et ses lèvres tremblèrent, pendant
qu'il tirait de sa poche un calepin. Ayant à la hâte griffonné quelques
lignes, il arracha le feuillet, le lui tendit, s'approcha brusquement de
la fenêtre et, se laissant tomber de tout son poids sur un fauteuil, il
regarda les deux jeunes gens d'un air maussade, destiné, sans doute, à
réprimer leur curiosité. Relevant ensuite la tête, il se redressa avec
l'intention évidente de dire quelque chose, puis, faisant un mouvement,
il essaya avec une feinte nonchalance de fredonner à mi-voix un refrain
qui se perdit en un son inarticulé. La porte du cabinet s'ouvrit, et
Koutouzow parut sur le seuil. Le général à la tête bandée, se baissant
comme s'il avait à éviter un danger, s'avança au-devant de lui, en
faisant quelques enjambées de ses longues jambes maigres.

«Vous voyez le malheureux Mack!» dit-il d'une voix émue.

Koutouzow conserva pendant quelques secondes une complète impassibilité,
puis ses traits se détendirent, les plis de son front s'effacèrent; il
le salua respectueusement et, le laissant passer devant lui, le suivit
et referma la porte. Le bruit qui s'était répandu de la défaite des
Autrichiens et de la reddition de l'armée sous les murs d'Ulm, se
trouvait donc confirmé.

Une demi-heure plus tard, des aides de camp envoyés dans toutes les
directions portaient des ordres qui devaient dans un prochain délai
tirer l'armée russe de son inaction et la faire marcher à la rencontre
de l'ennemi.

Le prince André était un de ces rares officiers d'état-major pour
lesquels tout l'intérêt se concentre sur l'ensemble des opérations
militaires. La présence de Mack et les détails de son désastre lui
avaient fait comprendre que l'armée russe était dans une situation
critique, et que la première moitié de la campagne était perdue. Il se
représentait le rôle échu aux troupes russes et celui qu'il allait jouer
lui-même, et il ne pouvait s'empêcher de ressentir une émotion joyeuse
en songeant que l'orgueilleuse Autriche était humiliée et qu'avant une
semaine il prendrait part à un engagement inévitable entre les Français
et les Russes, le premier qui aurait eu lieu depuis Souvorow. Cependant
il craignait que le génie de Bonaparte ne fût plus fort que tout
l'héroïsme de ses adversaires, et, d'un autre côté, il ne pouvait
admettre que son héros subît un échec.

Surexcité par le travail de sa pensée, le prince André retourna chez lui
pour écrire à son père sa lettre quotidienne. Chemin faisant, il
rencontra son compagnon de chambre, Nesvitsky, et le moqueur Gerkow, qui
riaient tous deux aux éclats.

«Pourquoi es-tu si sombre? lui demanda Nesvitsky, à la vue de sa figure
pâle et de ses yeux animés.

--Il n'y a pas de quoi être gai,» répliqua Bolkonsky.

Au moment où ils s'abordaient ainsi, ils virent paraître au fond du
corridor un membre du Hofkriegsrath et le général autrichien Strauch,
attaché à l'état-major de Koutouzow avec mission de veiller à la
fourniture des vivres destinés à l'armée russe; ces deux personnages
étaient arrivés de la veille. La largeur du corridor permettait aux
trois jeunes officiers de ne pas se déranger pour les laisser passer,
mais Gerkow, repoussant Nesvitsky, s'écria d'une voix haletante:

«Ils viennent... ils viennent!... de grâce, faites place!»

Les deux généraux semblaient vouloir éviter toute marque de respect,
lorsque Gerkow, sur la figure duquel s'épanouit un large sourire de
niaise satisfaction, fit un pas en avant.

«Excellence, dit-il en allemand et en s'adressant à l'Autrichien, j'ai
l'honneur de vous offrir mes félicitations...»

Et il inclina la tête, en jetant gauchement l'un après l'autre ses pieds
en arrière, comme un enfant qui apprend à danser. Le membre du
Hofkriegsrath prit un air sévère, mais, frappé de la franchise de ce
gros et bête sourire, il ne put lui refuser un moment d'attention.

«J'ai l'honneur, reprit Gerkow, de vous offrir mes félicitations; le
général Mack est arrivé en bonne santé, sauf un léger coup ici,»
ajouta-t-il, en portant d'un air radieux la main à sa tête. Le général
fronça les sourcils et se détourna:

«Dieu, quel imbécile!» s'écria-t-il en continuant son chemin.

Nesvitsky enchanté entoura de ses bras le prince André: celui-ci, dont
la pâleur avait encore augmenté, le repoussa durement d'un air fâché et
se tourna vers Gerkow. Le sentiment d'irritation causé par la vue de
Mack, par les nouvelles qu'il avait apportées, par ses propres
réflexions sur la situation de l'armée russe, venait enfin de trouver
une issue en face de la plaisanterie déplacée de ce dernier.

«S'il vous est agréable, monsieur,--lui dit-il d'une voix tranchante,
tandis que son menton tremblait légèrement,--de poser pour le bouffon,
je ne puis certainement pas vous en empêcher, mais je vous avertis que,
si vous vous permettez de recommencer vos sottes facéties en ma
présence, je vous apprendrai comment il faut se conduire.»

Nesvitsky et Gerkow, stupéfaits de cette sortie, ouvrirent de grands
yeux et se regardèrent en silence.

«Mais quoi? je l'ai félicité, voilà tout, dit Gerkow.

--Je ne plaisante pas, taisez-vous, s'écria Bolkonsky, et, prenant le
bras de Nesvitsky, il s'éloigna de Gerkow, qui ne trouvait rien à
répondre.

--Voyons, qu'est-ce qui t'arrive? dit Nesvitsky avec l'intention de le
calmer.

--Comment! ce qui m'arrive? tu ne comprends donc pas! Ou bien nous
sommes des officiers au service de notre Empereur et de notre patrie,
qui se réjouissent des succès et pleurent sur les défaites, ou bien nous
sommes des laquais qui n'ont rien à voir dans les affaires de leurs
maîtres. Quarante mille hommes massacrés, l'armée de nos alliés
détruite... et vous trouvez là le mot pour rire! s'écria le prince André
ému, comme si cette dernière phrase, dite en français, donnait plus de
poids à son opinion.... C'est bon pour un garçon de rien comme cet
individu, dont vous avez fait votre ami, mais pas pour vous, pas pour
vous! Des gamins seuls peuvent s'amuser ainsi!...»

Ayant remarqué que Gerkow pouvait l'entendre, il attendit pour voir s'il
répliquerait, mais le lieutenant tourna sur ses talons et sortit du
corridor.


IV


Le régiment de hussards de Pavlograd campait à deux milles de Braunau.
L'escadron dans lequel Nicolas Rostow était «junker» était logé dans le
village de Saltzeneck, dont la plus belle maison avait été réservée au
chef d'escadron, capitaine Denissow, connu dans toute la division de
cavalerie sous le nom de «Vaska Denissow».

Depuis que le «junker» Rostow avait rejoint son régiment en Pologne, il
avait toujours partagé le logement du chef d'escadron. Ce jour-là même,
le 8 octobre, pendant qu'au quartier général tout était sens dessus
dessous, à cause de la défaite de Mack, l'escadron continuait tout
doucement sa vie de bivouac. Denissow, qui avait joué et perdu toute la
nuit, n'était pas encore rentré au moment où Rostow, en uniforme de
junker, revenait à cheval, de bon matin, de la distribution de fourrage;
s'arrêtant au perron, il rejeta vivement sa jambe en arrière avec, un
mouvement plein de jeunesse, et, restant une seconde le pied sur
l'étrier, comme s'il se séparait à regret de sa monture, il sauta à
terre et appela le planton qui se précipitait déjà pour tenir son
cheval:

«Ah! Bonedareneko, promène-le, veux-tu, dit-il en s'adressant au hussard
avec cette affabilité familière et gaie habituelle aux bonnes natures
lorsqu'elles se sentent heureuses.

--Entendu, Votre Excellence, répondit le Petit-Russien en secouant la
tête avec bonne humeur.

--Fais attention, promène-le bien.»

Un autre hussard s'était également élancé vers le cheval, mais
Bonedareneko avait aussitôt saisi le bridon; on voyait que le «junker»
payait bien et qu'il était avantageux de le servir.

Rostow caressa doucement sa bête et s'arrêta sur le perron pour la
regarder.

«Bravo, quel cheval cela fera!» se dit-il en lui-même, et, relevant son
sabre, il monta rapidement les quelques marches en faisant sonner ses
éperons.

L'Allemand propriétaire de la maison se montra, en camisole de laine et
en bonnet de coton, à la porte de l'étable, où il remuait le fumier avec
une fourche.

Sa figure s'éclaira d'un bon sourire à la vue de Rostow.

«Bonjour, bonjour, lui dit-il, en rendant son salut au jeune homme avec
un plaisir évident.

--Déjà à l'ouvrage, lui dit Rostow, souriant à son tour, hourra pour
l'Autriche, hourra pour les Russes, hourra pour l'empereur Alexandre!»
ajouta-t-il en répétant les exclamations favorites de l'Allemand.

Celui-ci s'avança en riant, jeta en l'air son bonnet de coton et
s'écria:

«Hourra pour toute la terre!»

Rostow répéta son hourra, et cependant il n'y avait aucun motif de se
réjouir d'une façon aussi extraordinaire, ni pour l'Allemand qui
nettoyait son étable, ni pour Rostow qui était allé chercher du foin
avec son peloton. Après qu'ils eurent ainsi donné un libre cours à leurs
sentiments patriotiques et fraternels, le vieux bonhomme retourna à son
ouvrage, et le jeune junker rentra chez lui.

«Où est ton maître? demanda-t-il à Lavrouchka, le domestique de
Denissow, rusé coquin et connu pour tel de tout le régiment.

--Il n'est pas encore rentré depuis hier au soir; il aura probablement
perdu, répondit Lavrouchka, car je le connais bien: quand il gagne, il
revient de bonne heure pour s'en vanter; s'il ne revient pas de toute la
nuit, c'est qu'il est en déroute, et alors il est d'une humeur de
chien. Faut-il vous servir le café?

--Oui, donne-le et promptement.»

Dix minutes plus tard, Lavrouchka apportait le café:

«Il vient, il vient! gare la bombe!»

Rostow aperçut effectivement Denissow qui rentrait. C'était un petit
homme, à la figure enluminée, aux yeux noirs et brillants, aux cheveux
noirs et à la moustache en désordre. Son dolman était dégrafé, son large
pantalon tenait à peine et son shako froissé descendait sur sa nuque.
Sombre et soucieux, il s'approchait la tête basse.

«Lavrouchka! s'écria-t-il avec colère et en grasseyant. Voyons, idiot,
ôte-moi cela.

--Mais puisque je vous l'ôte!

--Ah! te voilà levé! dit Denissow, en entrant dans la chambre.

--Il y a beau temps... j'ai déjà été au fourrage et j'ai vu Fräulein
Mathilde.

--Ah! Ah! Et moi, mon cher, je me suis enfoncé, comme une triple
buse.... Une mauvaise chance du diable! Elle a commencé après ton
départ.... Hé! du thé!» cria-t-il d'un air renfrogné.

Puis, grimaçant un sourire qui laissa voir ses dents petites et fortes,
il passa ses doigts dans ses cheveux en broussailles.

«C'est le diable qui m'a envoyé chez ce Rat (c'était le surnom donné à
l'officier).... Figure-toi... pas une carte, pas une!...»

Et Denissow, laissant tomber le feu de sa pipe, la jeta avec violence
sur le plancher, où elle se brisa en mille morceaux. Après avoir
réfléchi une demi-seconde en regardant gaiement Rostow de ses yeux noirs
et brillants:

«Si au moins il y avait des femmes, passe encore, mais il n'y a rien à
faire, excepté boire!... Quand donc se battra-t-on?... Hé, qui est là?
ajouta-t-il, en entendant derrière la porte un bruit de grosses bottes
et d'éperons, accompagné d'une petite toux respectueuse.

--Le maréchal des logis!» annonça Lavrouchka. Denissow s'assombrit
encore plus.

«Ça va mal, dit-il, en jetant à Rostow sa bourse qui contenait quelques
pièces d'or.... Compte, je t'en prie, mon ami, ce qui me reste, et cache
ma bourse sous mon oreiller.»

Il sortit.

Rostow s'amusa à mettre en piles égales les pièces d'or de différente
valeur et à les compter machinalement, pendant que la voix de Denissow
se faisait entendre dans la pièce voisine:

«Ah! Télianine, bonjour; je me suis enfoncé hier!

--Chez qui?

--Chez Bykow.

--Chez le Rat, je le sais,» dit une autre voix flûtée.

Et le lieutenant Télianine, petit officier du même escadron, entra au
même moment dans la chambre où se trouvait Rostow. Celui-ci, jetant la
bourse sous l'oreiller, serra la main moite qui lui était tendue.
Télianine avait été renvoyé de la garde peu temps avant la campagne; sa
conduite était maintenant exempte de tout reproche, et cependant il
n'était pas aimé. Rostow surtout ne pouvait ni surmonter ni cacher
l'antipathie involontaire qu'il lui inspirait.

«Eh bien, jeune cavalier, êtes-vous content de mon petit Corbeau?»
(c'était le nom du cheval vendu à Rostow). Le lieutenant ne regardait
jamais en face la personne à laquelle il parlait, et ses yeux allaient
sans cesse d'un objet à un autre....

«Je vous ai vu le monter ce matin.

--Mais il n'a rien de particulier, c'est un bon cheval, répondit Rostow,
qui savait fort bien que cette bête payée sept cents roubles n'en valait
pas la moitié.... Il boite un peu de la jambe gauche de devant.

--C'est le sabot qui se sera fendu: ce n'est rien, je vous apprendrai à
y mettre un rivet.

--Oui, apprenez-le-moi.

--Oh! c'est bien facile, ce n'est pas un secret; quant au cheval, vous
m'en remercierez.

--Je vais le faire amener,» dit aussitôt Rostow pour se débarrasser de
Télianine.

Et il sortit.

Denissow, assis par terre dans la pièce d'entrée, les jambes croisées,
la pipe à la bouche, écoutait le rapport du maréchal des logis. À la vue
de Rostow, il fit une grimace, en lui indiquant du doigt par-dessus son
épaule, avec une expression de dégoût, la chambre où était Télianine:

«Je n'aime pas ce garçon-là,» dit-il sans s'inquiéter de la présence de
son subordonné.

Rostow haussa les épaules comme pour dire:

«Moi non plus, mais qu'y faire?»

Et, ayant donné ses ordres, il retourna auprès de l'officier, qui était
nonchalamment occupé à frotter ses petites mains blanches:

«Et dire qu'il existe des figures aussi antipathiques!» pensa Rostow.

«Eh bien, avez-vous fait amener le cheval? demanda Télianine, en se
levant et en jetant autour de lui un regard indifférent.

--Oui, à l'instant.

--C'est bien... je n'étais entré que pour demander à Denissow s'il avait
reçu l'ordre du jour d'hier; l'avez-vous reçu, Denissow?

--Non, pas encore; où allez-vous?

--Mais je vais aller montrer à ce jeune homme comment on ferre un
cheval.»

Ils entrèrent dans l'écurie, et, sa besogne faite, le lieutenant
retourna chez lui.

Denissow, assis à une table sur laquelle on avait posé une bouteille
d'eau-de-vie et un saucisson, était en train d'écrire. Sa plume criait
et crachait sur le papier. Quand Rostow entra, il le regarda d'un air
sombre:

«C'est à elle que j'écris...»

Et, s'accoudant sur la table sans lâcher sa plume, comme s'il saisissait
avec joie l'occasion de dire tout haut ce qu'il voulait mettre par
écrit, il lui détailla le contenu de son épître:

«Vois-tu, mon ami, on ne vit pas, on dort quand on n'a pas un amour dans
le coeur. Nous sommes les enfants de la poussière, mais, lorsqu'on aime,
on devient Dieu, on devient pur comme au premier jour de la création!...
Qui va là? Envoie-le au diable, je n'ai pas le temps!»

Mais Lavrouchka s'approcha de lui sans se déconcerter:

«Ce n'est personne, c'est le maréchal des logis à qui vous avez dit de
venir chercher l'argent.»

Denissow fit un geste d'impatience aussitôt réprimé:

«Mauvaise affaire, grommela-t-il.... Dis donc, Rostow, combien y a-t-il
dans ma bourse?

--Sept pièces neuves et trois vieilles.

--Ah! mauvaise affaire! Que fais-tu là planté comme une borne? Va
chercher le maréchal des logis!

--Denissow, je t'en prie, s'écria Rostow en rougissant, prends de mon
argent, tu sais que j'en ai.

--Je n'aime pas à emprunter aux amis. Non, je n'aime pas cela.

--Si tu ne me traites pas en camarade, tu m'offenseras sérieusement;
j'en ai, je t'assure, répéta Rostow.

--Mais non, je te le répète...»

Denissow s'approcha du lit pour retirer sa bourse de dessous l'oreiller:

«Où l'as-tu cachée?

--Sous le dernier oreiller.

--Elle n'y est pas!...»

Et Denissow jeta les deux oreillers par terre.

«C'est vraiment inouï!

--Tu l'auras fait tomber, attends, dit Rostow, en secouant les oreillers
à son tour et en rejetant également de côté la couverture.... Pas de
bourse!... Aurais-je donc oublié? Mais non, puisque j'ai même pensé que
tu la gardais sous ta tête comme un trésor. Je l'ai bien mise là
pourtant; où est-elle donc? ajouta-t-il en se tournant vers Lavrouchka.

--Elle doit être là où vous l'avez laissée, car je ne suis pas entré!

--Et je te dis qu'elle n'y est pas.

--C'est toujours la même histoire... vous oubliez toujours où vous
mettez les choses... regardez dans vos poches.

--Mais non, te dis-je, puisque j'ai pensé au trésor... je me rappelle
très bien que je l'ai mise là.»

Lavrouchka défit entièrement le lit, regarda partout, fureta dans tous
les coins, et s'arrêta au beau milieu de la chambre, en étendant les
bras avec stupéfaction. Denissow, qui avait suivi tous ses mouvements en
silence, se tourna à ce geste vers Rostow:

«Voyons, Rostow, cesse de plaisanter!»

Rostow, en sentant peser sur lui le regard de son ami, releva les yeux
et les baissa aussitôt. Son visage devint pourpre et la respiration lui
manqua.

«Il n'y a eu ici que le lieutenant et vous deux, donc elle doit y être!
dit Lavrouchka.

--Eh bien, alors, poupée du diable, remue-toi... cherche, s'écria
Denissow devenu cramoisi, et le menaçant du poing: il, faut qu'elle se
trouve, sans cela je te cravacherai... je vous cravacherai tous!...»

Rostow boutonna sa veste, agrafa son ceinturon et prit sa casquette.

«Trouve-la, te dis-je, continuait Denissow en secouant son domestique
et en le poussant violemment contre la muraille.

--Laisse-le, Denissow, je sais qui l'a prise...»

Et Rostow se dirigea vers la porte, les yeux toujours baissés. Denissow,
ayant subitement compris son allusion, s'arrêta et lui saisit la main:

«Quelle bêtise! s'écria-t-il si fortement que les veines de son cou et
de son front se tendirent comme des cordes. Tu deviens fou, je crois...
la bourse est ici, j'écorcherai vif ce misérable et elle se retrouvera.

--Je sais qui l'a prise, répéta Rostow d'une voix étranglée.

--Et moi, je te défends...» s'écria Denissow.

Mais Rostow s'arracha avec colère à son étreinte.

«Tu ne comprends donc pas, lui dit-il, en le regardant droit et ferme
dans les yeux, tu ne comprends donc pas ce que tu me dis? Il n'y avait
que moi ici; donc, si ce n'est pas l'autre, c'est... et il se précipita
hors de la chambre sans achever sa phrase.

--Ah! que le diable t'emporte, toi et tout le reste!»

Ce furent les dernières paroles qui arrivèrent aux oreilles de Rostow;
peu d'instants après il entrait dans le logement de Télianine.

«Mon maître n'est pas à la maison, lui dit le domestique, il est allé à
l'état-major.... Est-il arrivé quelque chose? ajouta-t-il, en remarquant
la figure bouleversée du junker.

--Non, rien!

--Vous l'avez manqué de peu.»

Sans rentrer chez lui, Rostow monta à cheval et se rendit à
l'état-major, qui était établi à trois verstes de Saltzeneck; il y avait
là un petit «traktir» où se réunissaient les officiers. Arrivé devant la
porte, il y vit attaché le cheval de Télianine; le jeune officier était
attablé dans la chambre du fond devant un plat de saucisses et une
bouteille de vin.

«Ah! vous voilà aussi, jeune adolescent, dit-il en souriant et en
élevant ses sourcils.

--Oui,» dit Rostow avec effort, et il s'assit à une table voisine, à
côté de deux Allemands et d'un officier russe.

Tous gardaient le silence, on n'entendait que le cliquetis des
couteaux. Ayant fini de déjeuner, le lieutenant tira de sa poche une
longue bourse, en fit glisser les coulants de ses petits doigts blancs
et recourbés à la poulaine, y prit une pièce d'or et la tendit au
garçon.

«Dépêchez-vous, dit-il.

--Permettez-moi d'examiner cette bourse,» murmura Rostow en
s'approchant.

Télianine, dont les yeux, comme d'habitude, ne se fixaient nulle part,
la lui passa.

«Elle est jolie, n'est-ce pas? dit-il en pâlissant légèrement... voyez,
jeune homme.»

Le regard de Rostow se porta alternativement sur la bourse et sur le
lieutenant.

«Tout cela restera à Vienne, si nous y arrivons, car ici, dans ces
vilains petits trous, on ne peut guère dépenser son argent, ajouta-t-il
avec une gaieté forcée.... Rendez-la-moi, je m'en vais.»

Rostow se taisait.

«Eh bien, et vous, vous allez déjeuner? On mange assez bien ici, mais,
voyons, rendez-la-moi donc...»

Et il étendit la main pour prendre la bourse.

Le junker la lâcha et le lieutenant la glissa doucement dans la poche de
son pantalon; il releva ses sourcils avec négligence, et sa bouche
s'entr'ouvrit comme pour dire: «Oui, c'est ma bourse; elle rentre dans
ma poche, c'est tout simple, et personne n'a rien à y voir...»

«Eh bien, dit-il, et leurs regards se croisèrent en se lançant des
éclairs.

--Venez par ici, et Rostow entraîna Télianine vers la fenêtre.... Cet
argent est à Denissow, vous l'avez pris! lui souffla-t-il à l'oreille.

--Quoi? comment... vous osez?» Mais dans ces paroles entrecoupées on
sentait qu'il n'y avait plus qu'un appel désespéré, une demande de
pardon; les derniers doutes, dont le poids terrible n'avait cessé
d'oppresser le coeur de Rostow, se dissipèrent aussitôt.

Il en ressentit une grande joie et en même temps une immense compassion
pour ce malheureux.

«Il y a du monde ici, Dieu sait ce que l'on pourrait supposer, murmura
Télianine en prenant sa casquette et en se dirigeant vers une autre
chambre qui était vide.

--Il faut nous expliquer: je le savais et je puis le prouver,» répliqua
Rostow, décidé à aller jusqu'au bout.

Le visage pâle et terrifié du coupable tressaillit; ses yeux allaient
toujours de droite et de gauche, mais sans quitter le plancher et sans
oser se porter plus haut. Quelques sons rauques et inarticulés
s'échappèrent de sa poitrine.

«Je vous en supplie, comte, ne me perdez pas, voici l'argent,
prenez-le... mon père est vieux, ma mère...»

Et il jeta la bourse sur la table.

Rostow s'en empara et marcha vers la porte sans le regarder; arrivé sur
le seuil, il se retourna et revint sur ses pas.

«Mon Dieu, lui dit-il avec angoisse et les yeux humides, comment
avez-vous pu faire cela?

--Comte!...»

Et Télianine s'approcha du junker.

«Ne me touchez pas, s'écria impétueusement Rostow en se reculant; si
vous en avez besoin, eh bien, tenez, prenez-la.» Et, lui jetant la
bourse, il disparut en courant.


V


Le soir même, une conversation animée avait lieu, dans le logement de
Denissow, entre les officiers de l'escadron.

«Je vous répète que vous devez présenter vos excuses au colonel, disait
le capitaine en second, Kirstein; le capitaine Kirstein avait des
cheveux grisonnants, d'énormes moustaches, des traits accentués, un
visage ridé; redevenu deux fois simple soldat pour affaires d'honneur,
il avait toujours su reconquérir son rang.

--Je ne permettrai à personne de dire que je mens, s'écria Rostow, le
visage enflammé et tremblant d'émotion.... Il m'a dit que j'en avais
menti, à quoi je lui ai répondu que c'était lui qui en avait menti....
Cela en restera là!... On peut me mettre de service tous les jours et me
flanquer aux arrêts, mais quant à des excuses, c'est autre chose, car si
le colonel juge indigne de lui de me donner satisfaction, alors....

--Mais voyons, écoutez-moi, dit Kirstein en l'interrompant de sa voix
de basse, et il lissait avec calme ses longues moustaches. Vous lui avez
dit, en présence de plusieurs officiers, qu'un de leurs camarades avait
volé?

--Ce n'est pas ma faute si la conversation a eu lieu devant témoins.
J'ai peut-être eu tort, mais je ne suis point un diplomate; c'est pour
cela que je suis entré dans les hussards, persuadé qu'ici toutes ces
finesses étaient inutiles, et là-dessus il me lance un démenti à la
figure. Eh bien... qu'il me donne satisfaction!

--Tout cela est fort bien, personne ne doute de votre courage, mais là
n'est pas la question. Demandez plutôt à Denissow s'il est admissible
que vous, un «junker», vous puissiez demander satisfaction au chef de
votre régiment?»

Denissow mordillait sa moustache d'un air sombre, sans prendre part à la
discussion; mais à la question de Kirstein il secoua négativement la
tête.

«Vous parlez de cette vilenie au colonel devant des officiers?...
Bogdanitch a eu parfaitement raison de vous rappeler à l'ordre.

--Il ne m'a pas rappelé à l'ordre, il a prétendu que je ne disais pas la
vérité.

--C'est ça, et vous lui avez répondu des bêtises... vous lui devez donc
des excuses.

--Pas le moins du monde.

--Je ne m'attendais pas à cela de vous, reprit gravement le capitaine en
second, car vous êtes coupable non seulement envers lui, mais envers
tout le régiment. Si au moins vous aviez réfléchi, si vous aviez pris
conseil avant d'agir, mais non, vous avez éclaté, et cela devant les
officiers. Que restait-il à faire au colonel? à mettre l'accusé en
jugement; c'était imprimer une tache à son régiment et le couvrir de
honte pour un misérable. Ce serait juste selon vous, mais cela nous
déplaît à nous, et Bogdanitch est un brave de vous avoir puni. Vous en
êtes outré, mais c'est votre faute, vous l'avez cherché, et maintenant
qu'on tâche d'étouffer l'affaire, vous continuez à l'ébruiter... et
votre amour-propre vous empêche d'offrir vos excuses à un vieux et
honorable militaire comme notre colonel. Peu vous importe, n'est-ce pas?
Cela vous est bien égal de déshonorer le régiment!--et la voix de
Kirstein trembla légèrement--à vous qui n'y passerez peut-être qu'une
année et qui demain pouvez être nommé aide de camp? Mais cela ne nous
est pas indifférent à nous, que l'on dise qu'il y a des voleurs dans le
régiment de Pavlograd; n'est-ce pas, Denissow?»

Denissow, silencieux et immobile, lançait de temps en temps un coup
d'oeil à Rostow.

«Nous autres vieux soldats, qui avons grandi avec le régiment et qui
espérons y mourir, son honneur nous tient au coeur, et Bogdanitch le
sait bien. C'est mal, c'est mal; fâchez-vous si vous voulez, je n'ai
jamais mâché la vérité à personne.

--Il a raison, que diable, s'écria Denissow... eh bien, Rostow, eh
bien!...»

Rostow, rougissant et pâlissant tour à tour, portait ses regards de l'un
à l'autre:

«Non, messieurs, non, ne pensez pas... ne me croyez pas capable de...
l'honneur du régiment m'est aussi cher... et je le prouverai... et
l'honneur du drapeau aussi. Eh bien, oui, j'ai eu tort, complètement
tort, que vous faut-il encore?»

Et ses yeux se mouillèrent de larmes.

«Très bien, comte, s'écria Kirstein en se levant et en lui tapant sur
l'épaule avec sa large main.

--Je te le disais bien, dit Denissow, c'est un brave coeur.

--Oui, c'est bien, très bien, comte, répéta le vieux militaire, en
honorant le «junker» de son titre, en reconnaissance de son aveu....
Allons, allons, faites vos excuses, Excellence.

--Messieurs, je ferai tout ce que vous voudrez... personne ne m'entendra
plus prononcer un mot là-dessus; mais quant à faire mes excuses, cela
m'est impossible, je vous le jure: j'aurais l'air d'un petit garçon qui
demande pardon.»

Denissow partit d'un éclat de rire.

«Tant pis pour vous! Bogdanitch est rancunier; vous payerez cher votre
obstination.

--Je vous le jure, ce n'est pas de l'obstination, je ne puis pas vous
expliquer ce que j'éprouve... je ne le puis pas.

--Eh bien, comme il vous plaira! Et où est-il, ce misérable? où s'est-il
caché? demanda Kirstein, en se tournant vers Denissow.

--Il fait le malade, on le portera malade dans l'ordre du jour de
demain.

--Oui, c'est une maladie: impossible de comprendre cela autrement.

--Maladie ou non, je lui conseille de ne pas me tomber sous la main, je
le tuerais,» s'écria Denissow avec fureur.

En ce moment Gerkow entra.

«Toi! dirent les officiers.

--En marche, messieurs! Mack s'est rendu prisonnier avec toute son
armée.

--Quel canard!

--Je l'ai vu, vu de mes propres yeux.

--Comment, tu as vu Mack vivant, en chair et en os?

--En marche! en marche! vite une bouteille pour la nouvelle qu'il
apporte! Comment es-tu tombé ici?

--On m'a de nouveau renvoyé au régiment à cause de ce diable de Mack. Le
général autrichien s'est plaint de ce que je l'avais félicité de
l'arrivée de son supérieur. Qu'as-tu donc, Rostow, on dirait que tu sors
du bain?

--Ah! mon cher, c'est un tel gâchis ici depuis deux jours!»

L'aide de camp du régiment entra et confirma les paroles de Gerkow.

Le régiment devait se mettre en marche le lendemain:

«En marche, messieurs! Dieu merci, plus d'inaction!»


VI


Koutouzow s'était replié sur Vienne, en détruisant derrière lui les
ponts sur l'Inn, à Braunau, et sur la Traun, à Lintz. Pendant la journée
du 23 octobre, les troupes passaient la rivière Enns. Les fourgons de
bagages, l'artillerie, les colonnes de troupes traversaient la ville en
défilant des deux côtés du pont. Il faisait un temps d'automne doux et
pluvieux. Le vaste horizon qui se déroulait à la vue, des hauteurs où
étaient placées les batteries russes pour la défense du pont, tantôt se
dérobait derrière un rideau de pluie fine et légère qui rayait
l'atmosphère de lignes obliques, tantôt s'élargissait lorsqu'un rayon de
soleil illuminait au loin tous les objets, en leur prêtant l'éclat du
vernis. La petite ville avec ses blanches maisonnettes aux toits rouges,
sa cathédrale et son pont, des deux côtés duquel se déversait en masses
serrées l'armée russe, était située au pied des collines. Au tournant du
Danube, à l'embouchure de l'Enns, on apercevait des barques, une île,
un château avec son parc, entourés des eaux réunies des deux fleuves,
et, sur la rive gauche et rocheuse du Danube, s'étendaient dans le
lointain mystérieux des montagnes verdoyantes, aux défilés bleuâtres,
couvertes d'une forêt de pins à l'aspect sauvage et impénétrable,
derrière laquelle s'élançaient les tours d'un couvent, et bien loin, sur
la hauteur, on entrevoyait les patrouilles ennemies. En avant de la
batterie, le général commandant l'arrière-garde, accompagné d'un
officier de l'état-major, examinait le terrain à l'aide d'une
longue-vue; à quelques pas de lui, assis sur l'affût d'un canon,
Nesvitsky, envoyé à l'arrière-garde par le général en chef, faisait à
ses camarades les honneurs de ses petits pâtés arrosés de véritable
Doppel-Kummel[14]. Le cosaque qui le suivait lui présentait le flacon et
la cantine, pendant que les officiers l'entouraient gaiement, les uns à
genoux, les autres assis à la turque sur l'herbe mouillée.

«Pas bête ce prince autrichien qui s'est construit ici un château! Quel
charmant endroit! Eh bien, messieurs, vous ne mangez plus!

--Mille remerciements, prince, répondit l'un d'eux, qui trouvait un
plaisir extrême à causer avec un aussi gros bonnet de l'état-major....

--Le site est ravissant: nous avons côtoyé le parc et aperçu deux cerfs,
et quel beau château!

--Voyez, prince, dit un autre qui, se faisant scrupule d'avaler encore
un petit pâté, détourna son intérêt sur le paysage: voyez, nos
fantassins s'y sont déjà introduits; tenez, là-bas derrière le village,
sur cette petite prairie, il y en a trois qui traînent quelque chose.
Ils l'auront bien vite nettoyé, ce château! ajouta-t-il avec un sourire
d'approbation.

--Oui, oui, dit Nesvitsky, en introduisant un petit pâté dans sa grande
et belle bouche aux lèvres humides. Quant à moi, j'aurais désiré
pénétrer là dedans, continua-t-il en indiquant les hautes tours du
couvent situé sur la montagne, et ses yeux brillèrent en se fermant à
demi.

--Ne serait-ce pas charmant, avouez-le, messieurs?... Pour effrayer ces
nonnettes, j'aurais, ma foi, donné cinq ans de ma vie... des Italiennes,
dit-on, et il y en a de jolies.

--D'autant plus qu'elles s'ennuient à mourir,» ajouta un officier plus
hardi que les autres.

Pendant ce temps, l'officier de l'état-major indiquait quelque chose au
général, qui l'examinait avec sa longue-vue.

«C'est ça, c'est ça! répondit le général d'un ton de mauvaise humeur, en
abaissant sa lorgnette et en haussant les épaules.... Ils vont tirer
sur les nôtres!... Comme ils traînent!»

À l'oeil nu, on distinguait de l'autre côté une batterie ennemie, de
laquelle s'échappait une légère fumée d'un blanc de lait, puis on
entendit un bruit sourd et l'on vit nos troupes hâter le pas au passage
de la rivière. Nesvitsky se leva en s'éventant, et s'approcha du
général, le sourire sur les lèvres.

«Votre Excellence ne voudrait-elle pas manger un morceau?

--Cela ne va pas, dit le général sans répondre à son invitation, les
nôtres sont en retard.

--Faut-il y courir, Excellence?

--Oui, allez-y, je vous prie...»

Et le général lui répéta l'ordre qui avait déjà été donné:

«Vous direz aux hussards de passer les derniers, de brûler le pont,
comme je l'ai ordonné, et de s'assurer si les matières inflammables sont
bien placées.

--Très bien, répondit Nesvitsky;--alors il fit signe au cosaque de lui
amener son cheval et de ranger sa cantine, et hissa légèrement son gros
corps en selle.--Ma parole, j'irai voir, en passant, les nonnettes,
dit-il aux officiers, en lançant son cheval sur le sentier sinueux qui
se déroulait au flanc de la montagne.

--Voyons, capitaine, dit le général, en s'adressant à l'artilleur,
tirez, le hasard dirigera vos coups... amusez-vous un peu!

--Les servants à leurs pièces! commanda l'officier, et, un instant
après, les artilleurs quittèrent gaiement leurs feux de bivouac pour
courir aux canons et les charger.

«N° 1!...»

Et le N° 1 s'élança crânement dans l'espace!

Un son métallique et assourdissant retentit: la grenade, en sifflant,
vola par-dessus les têtes des nôtres et alla tomber bien en avant de
l'ennemi; un léger nuage de fumée indiqua l'endroit de la chute et de
l'explosion. Officiers et soldats s'étaient réveillés à ce bruit, et
tous suivirent avec intérêt la marche de nos troupes au bas de la
montagne, et celle de l'ennemi qui avançait. Tout se voyait
distinctement. Le son répercuté de ce coup solitaire et les rayons
brillants du soleil, déchirant son voile de nuages, se fondirent en une
seule et même impression d'entrain et de vie.


VII


Deux boulets ennemis avaient passé par-dessus le pont, et sur le pont il
y avait foule. Tout au milieu, appuyé contre la balustrade, se tenait le
prince Nesvitsky, riant et regardant son cosaque qui tenait les deux
chevaux un peu en arrière de lui. À peine faisait-il un pas en avant,
que les soldats et les chariots le repoussaient contre le parapet, et il
se remettait à sourire.

«Eh! là-bas, camarade, disait le cosaque à un soldat qui conduisait un
fourgon, et refoulait l'infanterie massée autour de ses roues.... Eh!
là-bas, attends donc, laisse passer le général!»

Mais le soldat du train, sans faire la moindre attention au titre de
général, criait contre les hommes qui lui barraient la route:

«Eh! pays, tire à gauche, gare!...»

Mais les «pays», épaule contre épaule, leurs baïonnettes
s'entrechoquant, continuaient à marcher en masse compacte. En regardant
au-dessous de lui, le prince Nesvitsky pouvait apercevoir les petites
vagues, rapides et clapotantes de l'Enns, qui, courant l'une sur
l'autre, se confondaient, blanches d'écume, en se brisant sous l'arche
du pont. En regardant autour de lui, il voyait se succéder des vagues
vivantes de soldats semblables à celles d'en bas, des vagues de shakos
recouverts de leurs fourreaux, de sacs, de fusils aux longues
baïonnettes, de visages aux pommettes saillantes, aux joues creuses, à
l'expression insouciante et fatiguée, et de pieds en mouvement foulant
les planches boueuses du pont. Parfois, un officier en manteau se
frayait un passage à travers ces ondes uniformes, comme un jet de la
blanche écume qui courait sur les eaux de l'Enns. Parfois les ondes de
l'infanterie entraînaient avec elles un hussard à pied, un domestique
militaire, un habitant de la ville, comme de légers morceaux de bois
emportés par le courant; parfois encore, un fourgon d'officier ou de
compagnie, recouvert de cuir de haut en bas, voguait majestueusement,
soutenu par la vague humaine comme une poutre descendant la rivière.

«Voilà!... c'est comme une digue rompue! dit le cosaque, sans pouvoir
avancer.

--Dites donc, y en a-t-il encore beaucoup à passer?

--Un million moins un, répondit un loustic de belle humeur, clignant de
l'oeil et en le frôlant de sa capote déchirée. Après lui venait un vieux
soldat, à l'air sombre, qui disait à son camarade:

«À présent qu'il (l'ennemi) va chauffer le pont, on ne pensera plus à
se gratter!...»

Et les soldats passaient, et à leur suite venait un fourgon avec un
domestique militaire qui fouillait sous la bâche en criant:

«Où diable a-t-on fourré le tournevis?...»

Et celui-là aussi passait son chemin. Puis venaient des soldats en
gaieté, qui avaient quelques gouttes d'eau-de-vie sur la conscience:

«Comme il lui a bien appliqué sa crosse droit dans les dents, le cher
homme! disait en ricanant l'un d'eux qui gesticulait, la capote
relevée....

--C'est bien fait pour ce doux jambon!» répondit l'autre en riant.

Et ils passèrent, en sorte que Nesvitsky ne sut jamais qui avait reçu le
coup de crosse, ni à qui s'adressait l'épithète de «doux jambon».

«Qu'est-ce qu'ils ont à se dépêcher? Parce qu'il a tiré un coup à
poudre, ils s'imaginent qu'ils vont tous tomber, grommelait un
sous-officier....

--Quand le boulet a sifflé à mes oreilles, alors, sais-tu, vieux père,
j'en ai perdu la respiration.... Quelle frayeur, vrai Dieu! disait un
jeune soldat, dont la grande bouche se fendait jusqu'aux oreilles pour
mieux rire, comme s'il se vantait d'avoir eu peur....

Et celui-là passait aussi. Après lui venait un chariot qui ne
ressemblait en rien aux précédents. C'était un attelage à l'allemande, à
deux chevaux, conduit par un homme du pays et traînant une montagne de
choses entassées. Une belle vache pie était attachée derrière; sur des
édredons empilés se tenaient assises une mère allaitant son enfant, une
vieille femme et une jeune et belle fille aux joues rouges. Ces
émigrants avaient sans doute obtenu un laissez-passer spécial. Les deux
jeunes femmes, pendant que la voiture marchait à pas lents, avaient
attiré l'attention des soldats, qui ne leur ménageaient pas les
quolibets:

«Oh! cette grande saucisse qui déménage aussi!...

--Vends-moi la petite mère, disait un autre à l'Allemand, qui, la tête
inclinée, terrifié et farouche, allongeait le pas.

--S'est-elle attifée? Quelles diablesses!... Cela t'irait, Fédotow,
d'être logé chez elles? Nous en avons vu, camarade!

--Où allez-vous?» demanda un officier d'infanterie qui mangeait une
pomme.

Et il regarda en souriant la jeune fille. L'Allemand fit signe qu'il ne
comprenait pas:

«La veux-tu? prends-la, continua l'officier en passant la pomme à la
belle fille, qui l'accepta en souriant. Tous, y compris Nesvitsky,
suivaient des yeux les femmes qui s'éloignaient. Après elles,
recommencèrent le même défilé de soldats, les mêmes conversations, et
puis tout s'arrêta de nouveau, à cause d'un cheval du fourgon de la
compagnie, qui, comme il arrive souvent à la descente d'un pont, s'était
empêtré dans ses traits:

«Eh bien, qu'est-ce qu'on attend?... Quel désordre!... Ne poussez donc
pas!... Au diable l'impatient! Ce sera bien pis quand il brûlera le
pont... et l'officier qu'on écrase!» s'écrièrent des soldats dans la
foule, en se regardant les uns les autres et en se pressant vers la
sortie.

Tout à coup Nesvitsky entendit un bruit tout nouveau pour lui; quelque
chose s'approchait rapidement, quelque chose de grand, qui tomba dans
l'eau avec fracas:

«Tiens, jusqu'où ça a volé! dit gravement un soldat en se retournant au
bruit.

--Eh bien, quoi, c'est un encouragement pour nous faire marcher plus
vite,» ajouta un autre avec une certaine inquiétude.

Nesvitsky comprit qu'il s'agissait d'une bombe.

«Hé, cosaque, le cheval! dit-il, et faites place, vous autres, faites
place!»

Ce ne fut pas sans efforts qu'il atteignit sa monture et qu'il avança en
lançant des vociférations à droite et à gauche. Les soldats se serrèrent
pour lui faire place, mais ils furent aussitôt refoulés contre lui par
les plus éloignés, et sa jambe fut prise comme dans un étau.

«Nesvitsky, Nesvitsky, tu es un animal!...»

Nesvitsky, se retournant au son d'une voix enrouée, vit quinze pas
derrière lui, séparé par cette houle vivante de l'infanterie en marche,
Vaska Denissow, les cheveux ébouriffés, la casquette sur la nuque et le
dolman fièrement rejeté sur l'épaule.

«Dis donc à ces diables de nous laisser passer, lui cria Denissow avec
colère et en brandissant, de sa petite main aussi rouge que sa figure,
son sabre qu'il avait laissé dans le fourreau.

--Ah! ah! Vaska, répondit joyeusement Nesvitsky... que fais-tu là?

--L'escadron ne peut pas passer, continua-t-il en éperonnant son beau
cheval noir, un Arabe pur sang, dont les oreilles frémissaient à la
piqûre accidentelle des baïonnettes, et qui, blanc d'écume, martelant de
ses fers les planches du pont, en aurait franchi le garde-fou si son
cavalier l'eût laissé faire.--Mais, que diable... quels moutons!... de
vrais moutons... arrière!... faites place!... Eh! là-bas du fourgon...
attends... ou je vous sabre tous!...»

Alors il tira son sabre, et exécuta un moulinet. Les soldats effrayés se
serrèrent, et Denissow put rejoindre Nesvitsky.»

«Tu n'es donc pas gris aujourd'hui? lui demanda ce dernier.

--Est-ce qu'on me donne le temps de boire; toute la journée on traîne le
régiment de droite et de gauche.... S'il faut se battre, eh bien, qu'on
se batte; sans cela, le diable sait ce qu'on fait!

--Tu es d'une élégance!» dit Nesvitsky, en regardant son dolman et la
housse de son cheval.

Denissow sourit, tira de sa sabretache un mouchoir d'où s'échappait une
odeur parfumée, et le mit sous le nez de son ami.

«Impossible autrement, car on se battra peut-être!... Rasé, parfumé, les
dents brossées!...»

L'imposante figure de Nesvitsky suivi de son cosaque, et la persévérance
de Denissow à tenir son sabre à la main produisirent leur effet.

Ils parvinrent à traverser le pont, et ce fut à leur tour d'arrêter
l'infanterie. Nesvitsky, ayant trouvé le colonel, lui transmit l'ordre
dont il était porteur et retourna sur ses pas.

La route une fois balayée, Denissow se campa à l'entrée du pont:
retenant négligemment son étalon qui frappait du pied avec impatience,
il regardait défiler son escadron, les officiers en avant, sur quatre
hommes de front. L'escadron s'y développa pour gagner la rive opposée.
Les fantassins, arrêtés et massés dans la boue, examinaient les hussards
fiers et élégants, de cet air ironique et malveillant particulier aux
soldats de différentes armes lorsqu'ils se rencontrent.

«Des enfants bien mis, tout prêts pour la Podnovinsky[15]! On n'en tire
rien!... Tout pour la montre!

--Eh! l'infanterie, ne fais pas de poussière! dit plaisamment un
hussard dont le cheval venait d'éclabousser un fantassin.

--Si on t'avait fait marcher deux étapes le sac sur le dos, tes
brandebourgs ne seraient pas si neufs!... Ce n'est pas un homme, c'est
un oiseau à cheval!...»

Et le fantassin s'essuya la figure avec sa manche.

«C'est ça, Likine... si tu étais à cheval, tu ferais une jolie figure!
disait un caporal à un pauvre petit troupier qui pliait sous le poids de
son fourniment.

--Mets-toi un bâton entre les jambes et tu seras à cheval,» repartit le
hussard.


VIII


Le reste de l'infanterie traversait en se hâtant; les fourgons avaient
déjà passé, la presse était moindre et le dernier bataillon venait
d'arriver sur le pont. Seuls de l'autre côté, les hussards de l'escadron
de Denissow ne pouvaient encore apercevoir l'ennemi, qui néanmoins était
parfaitement visible des hauteurs opposées, car leur horizon se trouvait
limité, à une demi-verste de distance, par une colline. Une petite lande
déserte, sur laquelle s'agitaient nos patrouilles de cosaques,
s'étendait au premier plan.

Tout à coup, sur la montée de la route, se montrèrent juste en face, de
l'artillerie et des capotes bleues: c'étaient les Français! Les
officiers et les soldats de l'escadron de Denissow, tout en essayant de
parler de choses indifférentes et de regarder de côté et d'autre, ne
cessaient de penser à ce qui se préparait là-bas sur la montagne, et de
regarder involontairement les taches noires qui se dessinaient à
l'horizon; ils savaient que ces taches noires, c'était l'ennemi.

Le temps s'était éclairci dans l'après-midi; un soleil radieux
descendait vers le couchant, au-dessus du Danube et des sombres
montagnes qui l'environnent; l'air était calme, le son des clairons et
les cris de l'ennemi le traversaient par intervalles. Les Français
avaient cessé leur feu; sur un espace de trois cents sagènes[16]
environ, il n'y avait plus que quelques patrouilles. On éprouvait le
sentiment de cette distance indéfinissable, menaçante et insondable, qui
sépare deux armées ennemies en présence. Qu'y a-t-il à un pas au delà de
cette limite, qui évoque la pensée de l'autre limite, celle qui sépare
les morts des vivants?... L'inconnu des souffrances, la mort? Qu'y
a-t-il là, au delà de ce champ, de cet arbre, de ce toit éclairés par le
soleil? On l'ignore, et l'on voudrait le savoir.... On a peur de
franchir cette ligne, et cependant on voudrait la dépasser, car on
comprend que tôt ou tard on y sera obligé, et qu'on saura alors ce
qu'il y a là-bas, aussi fatalement que l'on connaîtra ce qui se trouve
de l'autre côté de la vie.... On se sent exubérant de forces, de santé,
de gaieté, d'animation, et ceux qui vous entourent sont aussi en train,
et aussi vaillants que vous-même!...

Telles sont les sensations, sinon les pensées de tout homme en face de
l'ennemi, et elles ajoutent un éclat particulier, une vivacité et une
netteté de perception inexprimables à tout ce qui se déroule pendant ces
courts instants.

Une légère fumée s'éleva sur une éminence, et un boulet vola en sifflant
au-dessus de l'escadron de hussards. Les officiers, qui s'étaient
groupés, retournèrent à leur poste; les hommes alignèrent leurs chevaux.
Le silence se fit dans les rangs; tous les regards se portèrent de
l'ennemi sur le chef d'escadron, dans l'attente du commandement. Un
second et un troisième projectile passèrent en l'air: il était évident
qu'on tirait sur eux, mais les boulets, dont on entendait distinctement
le sifflement régulier, allaient se perdre derrière l'escadron. Les
hussards ne se détournaient pas, mais, à ce bruit répété, tous les
cavaliers se soulevaient comme un seul homme et retombaient sur leurs
étriers. Chaque soldat, sans tourner la tête, regardait de côté son
camarade, comme pour saisir au passage l'impression qu'il éprouvait.
Depuis Denissow jusqu'au trompette, chaque figure avait un léger
tressaillement de lèvres et de menton, qui indiquait un sentiment
intérieur de lutte et d'excitation. Le maréchal des logis, avec sa
figure renfrognée, examinait ses hommes comme s'il les menaçait d'une
punition. Le «junker» Mironow s'inclinait à chaque boulet; Rostow, placé
au flanc gauche sur son brillant Corbeau, avait l'air heureux et
satisfait d'un écolier assuré de se distinguer dans l'examen qu'il subit
devant un nombreux public. Il regardait gaiement, sans crainte, les
camarades, comme pour les prendre à témoin de son calme devant le feu de
l'ennemi, et cependant sur ses traits se dessinait aussi ce pli
involontaire creusé par une impression nouvelle et sérieuse.

«Qui est-ce qui salue là-bas? Eh! junker Mironow, ce n'est pas bien,
regardez-moi,» criait Denissow qui, ne pouvant rester en place, faisait
le manège devant l'escadron.

Il n'y avait rien de changé dans la petite personne de Denissow, avec
son nez en l'air et sa chevelure noire; il tenait de sa petite main
musculeuse aux doigts courts la poignée de son sabre nu: c'était sa
personne de tous les jours, ou de tous les soirs, après deux bouteilles
vidées! Il était seulement plus rouge que d'habitude, et rejetant en
arrière sa tête crépue, comme font les oiseaux lorsqu'ils boivent,
éperonnant sans pitié son brave Bédouin, il se porta au galop sur le
flanc gauche, et donna d'une voix enrouée l'ordre d'examiner les
pistolets. Il se retourna alors vers Kirstein, qui venait à lui sur une
lourde jument d'allure pacifique.

«Eh quoi! dit ce dernier, sérieux comme toujours, mais dont les yeux
brillaient.... Eh quoi! on n'en viendra pas aux mains, tu verras, nous
nous retirerons.

--Le diable sait ce qu'ils font, grommela Denissow.... Ah! Rostow,
s'écria-t-il, en voyant la joyeuse figure du junker, te voilà à la
fête!»

Rostow se sentait complètement heureux. À ce moment, un général se
montra sur le pont; Denissow s'élança vers lui:

«Excellence, permettez-nous d'attaquer, je les culbuterai.

--Il s'agit bien d'attaquer, répondit le général, en fronçant le
sourcil, comme pour chasser une mouche importune.... Pourquoi êtes-vous
ici? Les éclaireurs se replient! Ramenez l'escadron!»

Le premier et le deuxième escadron repassèrent le pont, sortirent du
cercle des projectiles et se dirigèrent vers la montagne sans avoir
perdu un seul homme. Les derniers cosaques abandonnèrent l'autre rive.

Le colonel Karl Bogdanitch Schoubert s'approcha de l'escadron de
Denissow et continua à marcher au pas, presque à côté de Rostow, sans
s'occuper de son inférieur, qu'il revoyait pour la première fois depuis
leur altercation au sujet de Télianine. Rostow, à son rang, se sentait
au pouvoir de cet homme envers lequel il se reconnaissait coupable; il
ne quittait pas des yeux son dos athlétique, son cou rouge et sa nuque
blonde. Il lui semblait que Bogdanitch affectait de ne pas le voir, que
son but était d'éprouver son courage, et il se redressait de toute sa
hauteur, en regardant gaiement autour de lui. Il pensait encore que
Bogdanitch faisait exprès de ne point s'éloigner, pour faire parade de
son sang-froid, ou bien, que pour se venger il lancerait, à cause de
lui, l'escadron dans une attaque désespérée, ou bien encore qu'après
l'attaque il viendrait à sa rencontre et lui donnerait généreusement, à
lui blessé, une poignée de main en signe de réconciliation.

Gerkow, dont les hautes et larges épaules étaient bien connues des
hussards de Pavlograd, s'approcha du colonel. Gerkow, qui était envoyé
par l'état-major, n'était pas resté au régiment; il se disait à lui-même
qu'il n'était pas assez bête pour cela, lorsque, sans rien faire, il
pouvait, en se faisant attacher à un état-major quelconque, recevoir des
récompenses. Aussi parvint-il à se faire nommer officier d'ordonnance du
prince Bagration. Il venait, de la part du commandant de
l'arrière-garde, apporter un ordre à son ancien chef.

«Colonel, dit-il d'un air sombre et grave, en s'adressant à l'ennemi de
Rostow,--et il lança un coup d'oeil à ses camarades,--on vous ordonne
de vous arrêter et de brûler le pont.»

--Qui? On vous ordonne? demanda le colonel d'un air grognon.

--Ah! ça, je n'en sais rien: qui? on vous ordonne? répondit le cornette,
sans se départir de son sérieux.... Le prince m'a simplement envoyé vous
dire de ramener les hussards et de brûler le pont.»

Un officier d'état-major se présenta au même moment, porteur du même
ordre, et fut suivi de près par le gros Nesvitsky, qui arrivait au galop
de son cheval cosaque.

«Comment, colonel, je vous avais dit de brûler le pont!... Il y a donc
eu malentendu... tout le monde là-bas perd la tête, on n'y comprend
rien.»

Le colonel, sans se presser, fit faire halte à son régiment et
s'adressant à Nesvitsky:

«Vous ne m'avez parlé que des matières inflammables; quant à brûler le
pont, vous ne m'en avez rien dit.

--Comment, mon petit père, je ne vous en ai rien dit? repartit Nesvitsky
en ôtant sa casquette et en passant sa main dans ses cheveux trempés de
sueur... puisque je vous ai parlé des matières inflammables?

--D'abord, je ne suis pas votre petit père, monsieur l'officier
d'état-major, et vous ne m'avez pas dit de brûler le pont. Je connais le
service, et j'ai pour habitude d'exécuter ponctuellement les ordres que
je reçois; vous avez dit: on brûlera le pont; je ne pouvais donc pas
deviner, sans le secours du Saint-Esprit, qui le brûlerait!

--C'est toujours ainsi, dit Nesvitsky avec un geste d'impatience...--Que
fais-tu, toi, ici? continua-t-il en s'adressant à Gerkow.

--Mais je suis aussi venu pour cela!... Te voilà mouillé comme une
éponge; veux-tu que je te presse?

--Vous m'avez dit, monsieur l'officier de l'état-major... continua le
colonel d'un ton offensé.

--Dépêchez-vous, colonel, s'écria l'officier en l'interrompant...; sans
cela l'ennemi va nous mitrailler.»

Le colonel les regarda tour à tour en silence et fronça le sourcil.

«Je brûlerai le pont,» dit-il d'un ton solennel, comme pour bien
constater qu'il ferait son devoir en dépit de toutes les difficultés
qu'on lui suscitait.

Ayant donné, de ses longues jambes maigres, un double coup d'éperon à
son cheval, comme si l'animal était coupable, il s'avança pour commander
au deuxième escadron de Denissow de retourner au pont.

«C'est bien cela, se dit Rostow, il veut m'éprouver!...»

Son coeur se serra, le sang lui afflua aux tempes:

«Eh bien, qu'il regarde, il verra si je suis un poltron!»

La contraction, causée par le sifflement des boulets, reparut de nouveau
sur les visages animés des hommes de l'escadron. Rostow ne quittait pas
des yeux son ennemi le colonel, et cherchait à lire sur sa figure la
confirmation de ses soupçons; mais le colonel ne le regarda pas une
seule fois et continua à examiner les rangs avec une sévérité
solennelle.

Son commandement se fit entendre.

«Vite, vite!» crièrent quelques voix autour de lui.

Les sabres s'accrochaient aux brides, les éperons s'entrechoquaient, et
les hussards quittèrent leurs montures, ne sachant eux-mêmes ce qu'ils
allaient faire. Quelques-uns se signaient. Rostow ne regardait plus son
chef, il n'en avait plus le temps. Il craignait de rester en arrière, sa
main tremblait en jetant la bride de son cheval au soldat chargé de le
garder, et il entendait les battements de son coeur. Denissow, penché en
arrière, passa devant lui en disant quelques mots. Rostow ne voyait rien
que les hussards qui couraient en s'embarrassant dans leurs éperons et
en faisant sonner leurs sabres.

«Un brancard!» s'écria une voix derrière lui, sans que Rostow se rendît
compte de la demande.

Il courait toujours pour garder l'avance, mais à l'entrée du pont il
trébucha et tomba sur les mains dans la boue gluante et tassée. Ses
camarades le dépassèrent.

«Des deux côtés, capitaine!» s'écria le colonel, qui était resté à
cheval non loin du pont et dont la figure était joyeuse et triomphante.

Rostow se releva en essuyant ses mains au cuir de son pantalon, et,
regardant son ennemi, s'élança en avant, pensant que, plus loin il
irait, mieux cela vaudrait, mais Bogdanitch le rappela sans le
reconnaître:

«Qui court là-bas au milieu du pont? Eh! junker, arrière, s'écria-t-il
en colère, et, s'adressant à Denissow qui, par fanfaronnade, s'était
avancé à cheval sur le pont:

--Pourquoi vous risquer ainsi, capitaine? Descendez de cheval!»

Denissow, se retournant sur sa selle, murmura:

«Hein! celui-là trouve toujours à redire à tout.»

Pendant ce temps, Nesvitsky, Gerkow et l'officier d'état-major, placés
hors de portée du tir de l'ennemi, observaient tantôt ce petit groupe
d'hommes en vestes à brandebourgs, d'un vert foncé, en shakos jaunes, en
pantalons gros bleu, qui s'agitaient près du pont, et tantôt, de l'autre
côté, les capotes bleues qui s'avançaient, suivies de chevaux, qu'on
reconnaissait facilement pour les chevaux de l'artillerie.

Brûleront-ils ou ne brûleront-ils pas le pont? Qui arrivera les
premiers, eux, ou les Français qui les mitraillent? Chacun, dans cette
masse énorme de troupes réunies sur un même point, s'adressait
involontairement cette question, en présence des péripéties de cette
scène éclairée par le soleil couchant.

«Oh! dit Nesvitsky, ils seront frottés, les hussards! ils sont
maintenant à portée des canons!

--Il a pris trop de monde avec lui, dit l'officier d'état-major.

--C'est vrai, reprit Nesvitsky. Deux braves auraient fait l'affaire.

--Oh! Excellence, Excellence,» dit Gerkow, sans quitter des yeux les
hussards.

Il avait toujours cet air naïf et railleur qui faisait qu'on se
demandait s'il était réellement sérieux....

«Quelle idée! Envoyer deux braves, mais alors qui nous donnerait le
Vladimir, avec la rosette à la boutonnière?... Eh bien qu'on les frotte,
mais au moins l'escadron sera présenté et chacun peut espérer une
décoration: notre colonel sait ce qu'il fait.

--Voilà la mitraille!» dit l'officier, en désignant du doigt les pièces
ennemies qu'on enlevait des avant-trains.

Un panache de fumée s'éleva, puis un second et un troisième presque en
même temps, et, au moment où le bruit du premier coup traversait
l'espace, le quatrième fut visible.

«Oh!» s'écria Nesvitsky comme frappé par une douleur aiguë.

Et il saisit la main de l'officier:

«Voyez, il en est tombé, il en est tombé un!...

--Deux, il me semble?

--Si j'étais souverain, je ne ferais jamais la guerre,» dit Nesvitsky en
se détournant.

Les canons français se rechargeaient vivement, et de nouveau la fumée se
montra sur plusieurs points. L'infanterie, en capotes bleues courut vers
le pont, que couvrit, en crépitant sur ses planches, une pluie de
mitraille. Mais cette fois, Nesvitsky ne voyait plus rien. Une épaisse
fumée s'élevait en rideau, les hussards avaient réussi à mettre le feu,
et les batteries françaises tiraient, non plus pour les en empêcher,
mais parce que les canons étaient chargés et qu'il n'y avait plus sur
qui tirer.

Les Français avaient eu le temps d'envoyer trois décharges avant que les
hussards fussent retournés à leurs chevaux; deux de ces décharges, mal
dirigées, avaient passé par-dessus les têtes; mais la dernière, tombée
au milieu d'un groupe de soldats, en avait abattu trois.

Rostow, préoccupé de ses rapports avec Bogdanitch, s'était arrêté au
milieu du pont, ne sachant plus que faire. Il n'y avait là personne à
pourfendre. Pourfendre, voilà comment il s'était toujours figuré une
bataille, et comme il ne s'était pas muni de paille enflammée, à
l'exemple de ses camarades, il ne pouvait coopérer à l'incendie. Il
restait donc là, indécis, quand retentit sur le pont comme une grêle de
noix, et près de lui un hussard tomba sur le parapet en gémissant.
Rostow courut à lui; on appela les brancardiers, et quelques hommes
saisirent le blessé et le soulevèrent.

«Oh! laissez-moi, au nom du Christ!» s'écria le soldat.

Mais on continua à le soulever et à l'emporter. Rostow se détourna, son
regard plongea dans le lointain: on aurait dit qu'il cherchait à y
découvrir quelque chose; puis il se reporta sur le Danube, sur le ciel,
sur le soleil. Comme le ciel lui parut bleu, calme et profond! Comme le
soleil descendait brillant et glorieux! Comme les eaux du Danube
scintillent au loin doucement agitées!... Là-bas dans le fond, ces
montagnes bleuâtres aux défilés mystérieux, ce couvent, ces forêts de
pins cachées derrière un brouillard transparent.... Là était la paix, là
était le bonheur!

«Ah! si j'avais pu y vivre, je n'aurais rien désiré de plus, pensait
Rostow... rien! Je sens en moi tant d'éléments de bonheur, en moi et en
ce beau soleil... tandis qu'ici... des cris de souffrance... la peur...
la confusion... la hâte... on crie de nouveau, tous reculent et me
voilà courant avec eux... et la voilà, la voilà, la mort, au-dessus de
moi!... Une seconde encore, et peut-être ne verrai-je plus jamais ni ce
soleil, ni ces eaux, ni ces montagnes!...»

Le soleil se voila. On portait d'autres brancards devant Rostow: la
crainte de la mort et du brancard, l'amour du soleil et de la vie, tout
se confondit en un sentiment de souffrance et d'angoisse:

«Mon Dieu, que Celui qui est là-haut me garde, me pardonne et me
protège!» murmura Rostow.

Les hussards reprirent leurs chevaux, les voix devinrent plus assurées,
et les brancards disparurent.

«Eh bien, mon cher, tu l'as sentie, la poudre? lui cria à l'oreille
Vaska Denissow.

--Tout est fini! mais moi, je suis un poltron, un poltron! pensa Rostow
en se remettant en selle.

--Est-ce que c'était de la mitraille? demanda-t-il à Denissow.

--Parbleu, je crois bien, et encore de quel calibre! nous avons
fièrement travaillé! Il y faisait chaud; l'attaque, c'est autre chose,
mais ici on tirait sur nous comme à la cible...»

Et Denissow se rapprocha du groupe où se trouvaient Nesvitsky et ses
compagnons.

«Je crois qu'on n'aura rien remarqué», se disait Rostow, et c'était
vrai, car chacun se rendait compte, par expérience, de la sensation
qu'il avait éprouvée à ce premier baptême du feu.

«Ma foi, quel beau rapport il y aura!... Et l'on me fera peut-être
sous-lieutenant! dit Gerkow.

--Annoncez au prince que j'ai mis le feu au pont, dit le colonel d'un
air triomphant.

--S'il me questionne sur les pertes?...

--Bah! insignifiantes, répondit-il de sa voix de basse, deux hussards
blessés et un tué raide mort,» ajouta-t-il, sans chercher à réprimer un
sourire de satisfaction; il scandait même avec bonheur cette heureuse
expression de «raide mort».

Les trente-cinq mille hommes de l'armée de Koutouzow, poursuivis par une
armée de cent mille Français, avec Bonaparte à leur tête, ne
rencontraient qu'hostilité dans le pays. Ils n'avaient plus confiance
dans leurs alliés, ils manquaient d'approvisionnements; et, forcés à
l'action en dehors de toutes les conditions prévues d'une guerre, ils se
repliaient avec précipitation. Ils descendaient le Danube, s'arrêtant
pour faire face à l'ennemi, s'en débarrassant par des engagements
d'arrière-garde et ne s'engageant qu'autant qu'il était nécessaire pour
opérer leur retraite sans perdre leurs bagages. Quelques rencontres
avaient eu lieu à Lambach, à Amstetten, à Melck, et, malgré le courage
et la fermeté des Russes, auxquels leurs adversaires rendaient justice,
le résultat n'en était pas moins une retraite, une vraie retraite. Les
Autrichiens, échappés à la reddition d'Ulm et réunis à Koutouzow à
Braunau, s'en étaient de nouveau séparés, l'abandonnant à ses forces
épuisées. Défendre Vienne n'était plus possible, car, en dépit du plan
de campagne offensive, si savamment élaboré selon les règles de la
nouvelle science stratégique, et remis à Koutouzow par le conseil de
guerre autrichien, la seule chance qu'il eût de ne pas perdre son armée
comme Mack, c'était d'opérer sa jonction avec les troupes qui arrivaient
de Russie.

Le 28 octobre, Koutouzow passa sur la rive gauche du Danube et s'y
arrêta pour la première fois, mettant le fleuve entre lui et le gros des
forces ennemies. Le 30, il attaqua Mortier, qui se trouvait également
sur la rive gauche, et le battit. Les premiers trophées de cette affaire
furent deux canons, un drapeau et deux généraux, et, pour la première
fois depuis une retraite de quinze jours, les Russes s'arrêtèrent,
bousculèrent les Français, et restèrent maîtres du champ de bataille.
Malgré l'épuisement des troupes, mal vêtues, affaiblies d'un tiers par
la perte des traînards, des malades, des morts et des blessés,
abandonnés sur le terrain et confiés par une lettre de Koutouzow à
l'humanité de l'ennemi, malgré la quantité de blessés que les hôpitaux
et les maisons converties en ambulances ne pouvaient contenir, malgré
toutes ces circonstances aggravantes, cet arrêt à Krems et cette
victoire remportée sur Mortier avaient fortement relevé le moral des
troupes.

Les nouvelles les plus favorables, mais aussi les plus fausses,
circulaient entre l'armée et l'état-major: on annonçait la prochaine
arrivée de nouvelles colonnes russes, une victoire des Autrichiens et
enfin la retraite précipitée de Bonaparte.

Le prince André s'était trouvé pendant ce dernier combat à côté du
général autrichien Schmidt, qui avait été tué; lui-même avait eu son
cheval blessé sous lui et la main égratignée par une balle. Afin de lui
témoigner sa bienveillance, le général en chef l'avait envoyé porter la
nouvelle de cette victoire à Brünn, où résidait la cour d'Autriche
depuis qu'elle s'était enfuie de Vienne, menacée par l'armée française.
Dans la nuit du combat, excité mais non fatigué, car, malgré sa frêle
apparence, il supportait mieux la fatigue physique qu'un homme plus
robuste, il monta à cheval, pour aller présenter le rapport de Doktourow
à Koutouzow, et fut aussitôt expédié en courrier, ce qui était l'indice
assuré d'une promotion prochaine.

La nuit était sombre et étoilée, la route se dessinait en noir sur la
neige tombée la veille pendant la bataille. Le prince André, emporté par
sa charrette de poste, passait en revue tous les sentiments qui
l'agitaient, l'impression du combat, l'heureux effet que produirait la
nouvelle de la victoire, les adieux du commandant en chef et de ses
camarades. Il éprouvait la jouissance intime de l'homme qui, après une
longue attente, voit enfin luire les premiers rayons du bonheur désiré.
Dès qu'il fermait les yeux, la fusillade et le grondement du canon
résonnaient à son oreille, se confondant avec le bruit des roues et les
incidents de la bataille. Tantôt il voyait fuir les Russes, tantôt il se
voyait tué lui-même; alors il se réveillait en sursaut; heureux de
sentir se dissiper ce mauvais rêve; puis il s'assoupissait de nouveau en
rêvant au sang-froid qu'il avait déployé. Une matinée ensoleillée
succéda à cette nuit sombre; la neige fondait, les chevaux galopaient,
et de chaque côté du chemin se déroulaient des forêts, des champs et des
villages.

À l'un des relais il rejoignit un convoi de blessés: l'officier qui le
conduisait, étendu sur la première charrette, criait et injuriait un
soldat. Des blessés sales, pâles et enveloppés de linges ensanglantés,
entassés dans de grands chariots, étaient secoués sur la route
pierreuse; les uns causaient, les autres mangeaient du pain, et les plus
malades regardaient, avec un intérêt tranquille et naïf, le courrier
qui les dépassait au galop.

Le prince André fit arrêter sa charrette et demanda aux soldats quand
ils avaient été blessés:

«Avant-hier sur le Danube, répondit l'un d'eux, et le prince André,
tirant sa bourse, leur donna trois pièces d'or.

--Pour tous! dit-il en s'adressant à l'officier qui approchait:
Guérissez-vous, mes enfants, il y aura encore de la besogne.

--Quelle nouvelle y a-t-il, monsieur l'aide de camp? demanda l'officier,
visiblement satisfait de trouver à qui parler.

--Bonne nouvelle!... En avant!» cria-t-il au cocher.

Il faisait nuit lorsque le prince André entra à Brünn et se vit entouré
de hautes maisons, de magasins éclairés, de lanternes allumées, de beaux
équipages roulant sur le pavé, en un mot de toute cette atmosphère
animée de grande ville, si attrayante pour un militaire qui arrive du
camp. Malgré sa course rapide et sa nuit d'insomnie, il se sentait
encore plus excité que la veille. Comme il approchait du palais, ses
yeux brillaient d'un éclat fiévreux, et ses pensées se succédaient avec
une netteté magique. Tous les détails de la bataille étaient sortis du
vague et se condensaient dans sa pensée en un rapport concis, tel qu'il
devait le présenter à l'empereur François. Il entendait les questions
qu'on lui adresserait et les réponses qu'il y ferait. Il était convaincu
qu'on allait l'introduire tout de suite auprès de l'Empereur; mais, à
l'entrée principale du palais, un fonctionnaire civil l'arrêta, et,
l'ayant reconnu pour un courrier, le conduisit à une autre entrée:

«Dans le corridor à droite, Euer Hochgeboren. (Votre Haute Naissance);
vous y trouverez l'aide de camp de service, qui vous introduira auprès
du ministre.»

L'aide de camp de service pria le prince André de l'attendre, et alla
l'annoncer au ministre de la guerre. Il revint bientôt, et, s'inclinant
avec une politesse marquée, il fit passer le prince André devant lui;
après lui avoir fait traverser le corridor, il l'introduisit dans le
cabinet où travaillait le ministre. L'officier autrichien semblait, par
son excessive politesse, vouloir élever une barrière qui le mît à l'abri
de toute familiarité de la part de l'aide de camp russe. Plus le prince
André se rapprochait du haut fonctionnaire, plus s'affaiblissait en lui
le sentiment de joyeuse satisfaction qu'il avait éprouvé quelques
instants avant, et plus il ressentait vivement comme l'impression d'une
offense reçue; et cette impression, malgré lui, se transformait peu à
peu en un dédain inconscient. Son esprit attentif lui présenta aussitôt
tous les motifs qui lui donnaient le droit de mépriser l'aide de camp
et le ministre: «Une victoire gagnée leur paraîtra chose facile, à eux
qui n'ont pas senti la poudre, voilà ce qu'il pensait,» et il entra dans
le cabinet avec une lenteur affectée. Cette irritation sourde s'augmenta
à la vue du dignitaire, qui, tenant penchée sur sa table, entre deux
bougies, sa tête chauve et encadrée de cheveux gris, lisait, prenait des
notes, et semblait ignorer sa présence.

«Prenez cela, dit-il à son aide de camp,» en lui tendant quelques
papiers et sans accorder la moindre attention au prince André.

«Ou bien, se disait le prince, de toutes les affaires qui l'occupent, la
marche de l'armée de Koutouzow est ce qui l'intéresse le moins; ou bien
il cherche à me le faire accroire.»

Après avoir soigneusement et minutieusement rangé ses papiers, le
ministre releva la tête et montra une figure intelligente, pleine de
caractère et de fermeté; mais, en s'adressant au prince André, il prit
aussitôt cette expression de convention, niaisement souriante et
affectée à la fois, habituelle à l'homme qui reçoit journellement un
grand nombre de pétitionnaires.

«De la part du général en chef Koutouzow!... De bonnes nouvelles,
j'espère?... Un engagement avec Mortier!... Une victoire!... il était
temps!»

Le ministre se mit à lire la dépêche qui lui était adressée:

«Ah! mon Dieu, Schmidt, quel malheur! quel malheur! dit-il en allemand,
et, après l'avoir parcourue, il la posa sur la table, d'un air soucieux.
Ah! quel malheur! Vous dites que l'affaire a été décisive? Pourtant
Mortier n'a pas été fait prisonnier!...»

Puis, après un moment de silence:

«Je suis bien satisfait de vos bonnes nouvelles, quoique ce soit les
payer un peu cher, par la mort de Schmidt! Sa Majesté désirera sûrement
vous voir, mais pas à présent. Je vous remercie, allez vous reposer et
trouvez-vous demain sur le passage de Sa Majesté après la parade; du
reste je vous ferai prévenir. Au revoir!... Sa Majesté désirera sûrement
vous voir elle-même,» répéta-t-il en le congédiant.

Lorsque le prince André eut quitté le palais, il lui sembla qu'il avait
laissé derrière lui, entre les mains d'un ministre indifférent et de son
aide de camp obséquieux, toute l'émotion et tout le bonheur que lui
avait causés la victoire. La disposition de son esprit n'était plus la
même, et la bataille ne se présentait plus à lui que comme un lointain,
bien lointain souvenir.


IX


Le prince André descendit à Brünn chez une de ses connaissances russes,
le diplomate Bilibine.

«Ah! cher prince, rien ne pouvait m'être plus agréable, lui dit son hôte
en allant à sa rencontre.... Franz, portez les effets du prince dans ma
chambre à coucher, ajouta-t-il en s'adressant au domestique qui
conduisait Bolkonsky.... Vous êtes le messager d'une victoire, c'est
parfait; quant à moi, je suis malade, comme vous le voyez.»

Après avoir fait sa toilette, le prince André rejoignit le diplomate
dans un élégant cabinet, où il se mit à table devant le dîner qu'on
venait de lui préparer, pendant que son hôte s'asseyait au coin de la
cheminée.

Le prince André retrouvait avec plaisir, dans ce milieu, les éléments
d'élégance et de confort auxquels il était habitué depuis son enfance,
et qui lui avaient si souvent manqué dans ces derniers temps. Il lui
était agréable, après la réception autrichienne, de pouvoir parler, non
pas en russe, car ils causaient en français, mais avec un Russe, qui
partageait, il fallait le supposer, l'aversion très vive qu'inspiraient
généralement alors les Autrichiens.

Bilibine avait trente-cinq ans environ; il était garçon, et appartenait
au même cercle de société que le prince André. Après s'être connus à
Pétersbourg, ils s'étaient retrouvés et rapprochés, pendant le séjour
qu'André avait fait à Vienne à la suite de son général. Ils avaient tous
deux les qualités requises pour parcourir, chacun dans sa spécialité,
une rapide et brillante carrière. Bilibine, quoique jeune, n'était plus
un jeune diplomate, car, depuis l'âge de seize ans, il était dans la
carrière. Arrivé à Vienne, après avoir passé par Paris et Copenhague, il
y occupait une position importante. Le chancelier et notre ambassadeur
en Autriche faisaient cas de sa capacité, et l'appréciaient. Il ne
ressemblait en rien à ces diplomates dont les qualités sont négatives,
dont toute la science consiste à ne pas se compromettre et à parler
français: il était de ceux qui aiment le travail, et, malgré une
certaine paresse native, il lui arrivait, souvent de passer la nuit à
son bureau. L'objet de son travail lui était indifférent: ce qui
l'intéressait, ce n'était pas le pourquoi, mais le comment, et il
trouvait un plaisir tout particulier à composer, d'une façon ingénieuse,
élégante et habile, n'importe quels mémorandums, rapports ou
circulaires. Outre les services qu'il rendait la plume à la main, on lui
reconnaissait encore le talent de savoir se conduire et de parler à
propos dans les hautes sphères.

Bilibine n'aimait la causerie que lorsqu'elle lui offrait l'occasion de
dire quelque chose de remarquable et de la parsemer de ces traits
brillants et originaux, de ces phrases fines et acérées, qui, préparées
à l'avance dans son laboratoire intime, étaient si faciles à retenir,
qu'elles restaient gravées même clans les cervelles les plus dures;
c'est, ainsi que les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de
Vienne et influaient parfois sur les événements.

Son visage jaune, maigre et fatigué était creusé de plis; chacun de ces
plis était si soigneusement lavé, qu'il rappelait l'aspect du bout des
doigts lorsqu'ils ont fait un long séjour dans l'eau; le jeu de sa
physionomie consistait dans le mouvement perpétuel de ces plis. Tantôt
c'était son front qui se ridait, tantôt ses sourcils qui s'élevaient ou
s'abaissaient tour à tour, ou bien ses joues qui se fronçaient. Un
regard toujours gai et franc partait de ses petits yeux enfoncés.

«Eh bien, racontez-moi vos exploits!» Bolkonsky lui narra aussitôt, sans
se mettre en avant, les détails de l'affaire et la réception du
ministre: «Ils m'ont reçu, moi et ma nouvelle, comme un chien dans un
jeu de quilles.»

Bilibine sourit, et ses rides se détendirent.

«Cependant, mon cher, dit-il en regardant ses ongles à distance, et en
plissant sa peau sous l'oeil gauche, malgré la haute estime que je
professe pour les armées russo-orthodoxes, il me semble que cette
victoire n'est pas des plus victorieuses.»

Il continuait à parler français, ne prononçant en russe que certains
mots qu'il voulait souligner d'une façon dédaigneuse:

«Comment! vous avez écrasé de tout votre poids le malheureux Mortier,
qui n'avait qu'une division, et ce Mortier vous échappe!... Où est donc
votre victoire?

--Sans nous vanter, vous avouerez pourtant que cela vaut mieux
qu'Ulm?...

--Pourquoi n'avoir pas fait prisonnier un maréchal, un seul maréchal?

--Parce que les événements n'arrivent pas selon notre volonté et ne se
règlent pas d'avance comme une parade! Nous avions espéré le tourner
vers les sept heures du matin, et nous n'y sommes arrivés qu'à cinq
heures du soir.

--Pourquoi n'y êtes-vous pas arrivés à sept heures? Il fallait y
arriver.

--Pourquoi n'avez-vous pas soufflé à Bonaparte, par voie diplomatique,
qu'il ferait bien d'abandonner Gênes? reprit le prince André du même
ton de raillerie.

--Oh! je sais bien, repartit Bilibine... vous vous dites qu'il est très
facile de faire prisonniers des maréchaux au coin de son feu; c'est
vrai, et pourtant, pourquoi ne l'avez-vous pas fait? Ne vous étonnez
donc pas que, à l'exemple du ministre de la guerre, notre auguste
Empereur et le roi Franz ne vous soient pas bien reconnaissants de cette
victoire; et moi-même, infime secrétaire de l'ambassade de Russie, je
n'éprouve pas un besoin irrésistible de témoigner mon enthousiasme, en
donnant un thaler à mon Franz, avec la permission d'aller se promener
avec sa «Liebchen» au Prater.... J'oublie qu'il n'y a pas de Prater
ici.» Il regarda le prince André et déplissa subitement son front.

«Alors, mon cher, c'est à mon tour de vous demander pourquoi? Je ne le
comprends pas, je l'avoue; peut-être y a-t-il là-dessous quelques
finesses diplomatiques qui dépassent ma faible intelligence? Le fait est
que je n'y comprends rien: Mack perd une armée entière, l'archiduc
Ferdinand et l'archiduc Charles s'abstiennent de donner signe de vie et
commettent faute sur faute. Koutouzow seul gagne franchement une
bataille, rompt le charme français, et le ministre de la guerre ne
désire même pas connaître les détails de la victoire.

--C'est là le noeud de la question! Voyez-vous, mon cher, hourra pour le
czar, pour la Russie, pour la foi! Tout cela est bel et bon; mais que
nous importent, je veux dire qu'importent à la cour d'Autriche toutes
vos victoires! Apportez-nous une bonne petite nouvelle du succès d'un
archiduc Charles ou d'un archiduc Ferdinand, l'un vaut l'autre, comme
vous le savez; mettons, si vous voulez, un succès remporté sur une
compagnie des pompiers de Bonaparte, ce serait autre chose, et on
l'aurait proclamé à son de trompe; mais ceci ne peut que nous déplaire.
Comment! l'archiduc Charles ne fait rien, l'archiduc Ferdinand se couvre
de honte, vous abandonnez Vienne sans défense aucune, tout comme si vous
nous disiez: Dieu est avec nous! mais que le bon Dieu vous bénisse, vous
et votre capitale.... Vous faites tuer Schmidt, un général que nous
aimons tous, et vous vous félicitez de la victoire? On ne saurait rien
inventer de plus irritant que cela! C'est comme un fait exprès, comme un
fait exprès! Et puis, que vous remportiez effectivement un brillant
succès, que l'archiduc Charles même en ait un de son côté, cela
changerait-il quelque chose à la marche générale des affaires?
Maintenant il est trop tard: Vienne est occupée par les troupes
françaises!

--Comment, occupée? Vienne est occupée?

--Non seulement occupée, mais Bonaparte est à Schoenbrünn, et notre
aimable comte Wrbna s'y rend pour prendre ses ordres.»

À cause de sa fatigue, des différentes impressions de son voyage et de
sa réception par le ministre, à cause surtout de l'influence du dîner,
Bolkonsky commençait à sentir confusément qu'il ne saisissait pas bien
toute la gravité de ces nouvelles.

«Le comte Lichtenfeld, que j'ai vu ce matin, continua Bilibine, m'a
montré une lettre pleine de détails sur une revue des Français à Vienne,
sur le prince Murat et tout son tremblement. Vous voyez donc bien que
votre victoire n'a rien de bien réjouissant et qu'on ne saurait vous
recevoir en sauveur!

--Je vous assure que, pour ma part, j'y suis très indifférent, reprit le
prince André, qui commençait à se rendre compte du peu de valeur de
l'engagement de Krems, en comparaison d'un événement aussi important que
l'occupation d'une capitale:

«Comment? Vienne est occupée? Comment, et la fameuse tête de pont, et le
prince Auersperg, qui était chargé de la défense de Vienne?

--Le prince Auersperg est de notre côté, pour notre défense, et s'en
acquitte assez mal, et Vienne est de l'autre côté; quant au pont, il
n'est pas encore pris et ne le sera pas, je l'espère; il est miné, avec
ordre de le faire sauter; sans cela nous serions déjà dans les montagnes
de la Bohême et vous auriez passé, vous et votre armée, un vilain quart
d'heure entre deux feux.

--Cela ne veut pourtant pas dire, reprit le prince André, que la
campagne soit finie?

--Et moi, je crois qu'elle l'est. Nos gros bonnets d'ici le pensent
également, sans oser le dire. Il arrivera ce que j'ai prédit dès le
début. Ce n'est pas votre échauffourée de Diernstein, ce n'est pas la
poudre qui tranchera la question, mais ce sont ceux qui l'ont inventée.»

Bilibine venait de répéter un de ses mots; il reprit au bout d'une
seconde, en déplissant son front:

«Toute la question est dans le résultat de l'entrevue de l'empereur
Alexandre avec le roi de Prusse à Berlin. Si la Prusse entre dans
l'alliance, on force la main à l'Autriche, et il y aura guerre, sinon il
n'y a plus qu'à s'entendre sur le lieu de réunion pour poser les
préliminaires d'un nouveau CampoFormio.

--Quel merveilleux génie et quel bonheur il a! s'écria le prince André,
en frappant la table de son poing fermé.

--Bonaparte? demanda interrogativement Bilibine, en replissant son
front, c'était le signe avant-coureur d'un mot: Buonaparte?
continua-t-il en accentuant l'»u»; mais j'y pense, maintenant qu'il
dicte de Schoenbrünn des lois à l'Autriche, il faut lui faire grâce de
l'»u»! Je me décide à cette suppression et je rappellerai désormais
Bonaparte, tout court.

--Voyons, sans plaisanterie, croyez-vous que la campagne soit terminée?

--Voici ce que je crois: l'Autriche, cette fois, a été le dindon de la
farce; elle n'y est pas habituée et elle prendra sa revanche. Elle a été
le dindon, premièrement: parce que les provinces sont ruinées
(l'orthodoxe, vous le savez, est terrible pour le pillage), l'armée
détruite, la capitale prise, et tout cela pour les beaux yeux de Sa
Majesté de Sardaigne; et secondement, ceci, mon cher, entre nous, je
sens d'instinct qu'on nous trompe, je flaire des rapports et des projets
de paix avec la France, d'une paix secrète conclue séparément.

--C'est impossible, ce serait trop vilain.

--Qui vivra verra,» repartit Bilibine.

Et le prince André se retira dans la chambre qui lui avait été préparée.

Une fois étendu entre des draps bien blancs, la tête sur des oreillers
parfumés et moelleux, le prince André sentit malgré lui que la bataille
dont il avait apporté la nouvelle passait de plus en plus à l'état de
vague souvenir. Il ne pensait plus qu'à l'alliance prussienne, à la
trahison de l'Autriche, au nouveau triomphe de Bonaparte, à la revue et
à la réception de l'empereur François, pour le lendemain. Il ferma les
yeux, et au même instant le bruit de la canonnade, de la fusillade et
des roues éclata dans ses oreilles. Il voyait les soldats descendre un à
un le long des montagnes, il entendait le tir des Français, il était là
avec Schmidt au premier rang, les balles sifflaient gaiement autour de
lui, et son coeur tressaillait et s'emplissait d'une folle exubérance de
vie, comme il n'en avait jamais ressentie depuis son enfance. Il se
réveilla en sursaut:

«Oui, oui, c'était bien cela!»

Et il se rendormit heureux, avec un sourire d'enfant, du profond sommeil
de la jeunesse.


X


Le lendemain, il se réveilla tard, et, rassemblant ses idées, il se
rappela tout d'abord qu'il devait se présenter le jour même à l'empereur
François; et toutes les impressions de la veille, l'audience du
ministre, la politesse exagérée de l'aide de camp, sa conversation avec
Bilibine, traversèrent en foule son cerveau. Ayant endossé, pour se
rendre au palais, la grande tenue qu'il n'avait pas portée depuis
longtemps, gai et dispos, le bras en écharpe, il entra, en passant,
chez son hôte, où se trouvaient déjà quatre jeunes diplomates, entre
autres le prince Hippolyte Kouraguine, secrétaire à l'ambassade de
Russie, que Bolkonsky connaissait.

Les trois autres, que Bilibine lui nomma, étaient des jeunes gens du
monde, élégants, riches, aimant le plaisir, qui formaient ici, comme à
Vienne, un cercle à part, dont il était la tête et qu'il appelait «les
nôtres». Ce cercle, composé presque exclusivement de diplomates, avait
ses intérêts en dehors de la guerre et de la politique. La vie du grand
monde, leurs relations avec quelques femmes et leur service de
chancellerie occupaient seuls leurs loisirs. Ces messieurs firent au
prince André l'honneur très rare de le recevoir avec empressement, comme
un des leurs. Par politesse et comme entrée en matière, ils daignèrent
lui adresser quelques questions au sujet de l'armée et de la bataille,
pour reprendre ensuite leur conversation vive et légère, pleine de gaies
saillies et de critiques sans valeur.

«Et voici le bouquet! dit l'un d'eux qui racontait la déconvenue d'un
collègue: le chancelier lui assure à lui-même que sa nomination à
Londres est un avancement, qu'il doit la considérer comme telle: vous
représentez-vous sa figure à ces mots?

--Et moi, messieurs, je vous dénonce Kouraguine, le terrible Don Juan,
qui profite du malheur d'autrui.»

Le prince Hippolyte était étalé dans un fauteuil à la Voltaire, les
jambes jetées négligemment par-dessus les bras du fauteuil:

«Voyons, parlez-moi de cela, dit-il en riant.

--Oh! Don Juan! oh! serpent! dirent plusieurs voix.

--Vous ne savez probablement pas, Bolkonsky, reprit Bilibine, que toutes
les atrocités commises par l'armée française, j'allais dire par l'armée
russe, ne sont rien en comparaison des ravages causés par cet homme
parmi nos dames.

--La femme est la compagne de l'homme,» dit le prince Hippolyte, en
regardant ses pieds à travers son monocle.

Bilibine et «les nôtres» éclatèrent de rire, et le prince André put
constater que cet Hippolyte dont il avait été, il faut l'avouer, presque
jaloux, était le plastron de cette société.

«Il faut que je vous fasse les honneurs de Kouraguine, dit Bilibine tout
bas; il est charmant dans ses dissertations politiques; vous allez voir
avec quelle importance...»

Et s'approchant d'Hippolyte, le front plissé, il entama sur les
événements du jour une discussion qui attira aussitôt l'attention
générale.

«Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance,
commença Hippolyte en regardant son auditoire avec assurance, sans
exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous
comprenez.... Puis, si S. M. l'Empereur ne déroge pas aux principes,
notre alliance... attendez, je n'ai pas fini...»

Et saisissant la main du prince André:

«Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention
et... on ne pourra pas imputer à fin de non-recevoir notre dépêche du 28
novembre; voilà comment tout cela finira...»

Et il lâcha la main du prince André.

«Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche
d'or[17],» s'écria Bilibine, qui, pour mieux témoigner sa satisfaction,
semblait avoir fait descendre sur son front toute sa forêt de cheveux.

Hippolyte, riant plus fort et plus haut que les autres, avait pourtant
l'air de souffrir de ce rire forcé qui tordait en tous sens sa figure
habituellement apathique.

«Voyons, messieurs, dit Bilibine, Bolkonsky est mon hôte et je tiens,
autant qu'il est en mon pouvoir, à le faire jouir de tous les plaisirs
de Brünn. Si nous étions à Vienne, ce serait bien plus facile, mais ici,
dans ce vilain trou morave, je vous demande votre aide: il faut lui
faire les honneurs de Brünn. Chargez-vous du théâtre, je me charge de la
société. Quant à vous, Hippolyte, la question du beau sexe vous regarde.

--Il faudra lui montrer la ravissante Amélie, s'écria un «des nôtres»,
en baisant le bout de ses doigts.

--Oui, il faudra inspirer à ce sanguinaire soldat des sentiments plus
humains, ajouta Bilibine.

--Il me sera difficile, messieurs, de profiter de vos aimables
dispositions à mon égard, objecta Bolkonsky, en regardant à sa montre,
car il est temps que je sorte.

--Où allez-vous donc?

--Je me rends chez l'Empereur.

--Oh! oh! Alors au revoir, Bolkonsky!

--Au revoir, prince; revenez dîner avec nous, nous nous chargerons de
vous.

--Écoutez, lui dit Bilibine, en le reconduisant dans l'antichambre, vous
ferez bien, dans votre entrevue avec l'Empereur, de donner des éloges à
l'intendance, pour sa manière de distribuer les vivres et de désigner
les étapes.

--Quand même je le voudrais, je ne le pourrais pas, répondit Bolkonsky.

--Eh bien! parlez pour deux, car il a la passion des audiences sans
jamais trouver un mot à dire, comme vous le verrez.»


XI


Le prince André, placé sur le passage de l'Empereur, dans le groupe des
officiers autrichiens, eut l'honneur d'attirer son regard et de recevoir
un salut de sa longue tête. La cérémonie achevée, l'aide de camp de la
veille vint poliment transmettre à Bolkonsky le désir de Sa Majesté de
lui donner audience. L'empereur François le reçut debout au milieu de
son cabinet, et le prince André fut frappé de son embarras: il
rougissait à tout propos et semblait ne savoir comment s'exprimer:

«Dites-moi à quel moment a commencé la bataille?» demanda-t-il avec
précipitation.

Le prince André, l'ayant satisfait sur ce point, se vit bientôt obligé
de répondre à d'autres demandes tout aussi naïves.

«Comment se porte Koutouzow? Quand a-t-il quitté Krems?...» etc....

L'Empereur paraissait n'avoir qu'un but: poser un certain nombre de
questions; quant aux réponses, elles ne l'intéressaient guère.

«À quelle heure la bataille a-t-elle commencé?

--Je ne saurais préciser à Votre Majesté l'heure à laquelle la bataille
s'est engagée sur le front des troupes, car à Diernstein, où je me
trouvais, la première attaque a eu lieu à six heures du soir,» reprit
vivement Bolkonsky.

Il comptait présenter à l'Empereur une description exacte, qu'il tenait
toute prête, de ce qu'il avait vu et appris.

L'Empereur lui coupa la parole, puis lui demanda en souriant:

«Combien de milles?

--D'où et jusqu'où, sire?

--De Diernstein à Krems?

--Trois milles et demi, sire.

--Les Français ont-ils quitté la rive gauche?

--D'après les derniers rapports de nos espions, les derniers Français
ont traversé la rivière la même nuit sur des radeaux.

--Y a-t-il assez de fourrages à Krems?

--Pas en quantité suffisante.»

L'Empereur l'interrompit de nouveau:

«À quelle heure a été tué le général Schmidt?

--À sept heures, je crois.

--À sept heures?... c'est bien triste, bien triste!»

Là-dessus, l'ayant remercié, il le congédia. Le prince André sortit et
se vit aussitôt entouré d'un grand nombre de courtisans; il n'y avait
plus pour lui que phrases flatteuses et regards bienveillants, jusqu'à
l'aide de camp, qui lui fit des reproches de ne pas s'être logé au
palais et lui offrit même sa maison. Le ministre de la guerre le
félicita pour la décoration de l'ordre de Marie-Thérèse de 3ème classe
que l'Empereur venait de lui conférer; le chambellan de l'Impératrice
l'engagea à passer chez Sa Majesté; l'archiduchesse désirait également
le voir. Il ne savait à qui répondre et cherchait à rassembler ses
idées, lorsque l'ambassadeur de Russie, lui touchant l'épaule,
l'entraîna dans l'embrasure d'une fenêtre pour causer avec lui.

En dépit des prévisions de Bilibine, la nouvelle qu'il avait apportée
avait été reçue avec joie, et un _Te Deum_ avait été commandé. Koutouzow
venait d'être nommé grand-croix de Marie-Thérèse, et toute l'armée
recevait des récompenses. Grâce aux invitations qui pleuvaient sur lui
de tous côtés, le prince André fut obligé de consacrer toute sa matinée
à des visites chez les hauts dignitaires autrichiens. Après les avoir
terminées, vers cinq heures du soir, il retournait chez Bilibine, et
composait, chemin faisant, la lettre qu'il voulait écrire à son père et
dans laquelle il lui décrivait sa course à Brünn, lorsque devant le
perron il aperçut une britchka plus d'à moitié remplie d'objets
emballés, et Franz, le domestique de Bilibine, y introduisant avec
effort une nouvelle malle.

Le prince André, qui s'était arrêté en route chez un libraire pour y
prendre quelques livres, s'était attardé.

«Qu'est-ce que cela veut dire?

--Ah! Excellence! s'écria Franz, nous allons plus loin: le scélérat est
de nouveau sur nos talons.

--Mais que se passe-t-il donc? demanda le prince André au moment où
Bilibine, dont le visage toujours calme trahissait cependant une
certaine émotion, venait à sa rencontre.

--Avouez que c'est charmant cette histoire du pont de Thabor!... Ils
l'ont passé sans coup férir!»

Le prince André écoutait sans comprendre.

«Mais d'où venez-vous donc, pour ignorer ce que savent tous les cochers
de fiacre?

--Je viens de chez l'archiduc, et je n'y ai rien appris.

--Et vous n'avez pas remarqué que chacun fait ses paquets?

--Je n'ai rien vu! Mais enfin qu'y a-t-il donc? reprit-il avec
impatience.

--Ce qu'il y a? Il y a que les Français ont passé le pont défendu par
d'Auersperg, qui ne l'a pas fait sauter, que Murat arrive au grand
galop sur la route de Brünn et que, sinon aujourd'hui, du moins demain
ils seront ici.

--Comment, ici? mais puisque le pont était miné, pourquoi ne l'avoir pas
fait sauter?

--C'est à vous que je le demande, car personne, pas même Bonaparte, ne
le saura jamais!»

Bolkonsky haussa les épaules:

«Mais si le pont est franchi, l'armée est perdue, elle sera coupée!

--C'est justement là le _hic_... Écoutez: Les Français occupent Vienne,
comme je vous l'ai déjà dit, tout va très bien. Le lendemain,
c'est-à-dire hier au soir, messieurs les maréchaux Murat, Lannes et
Belliard[18] montent à cheval et vont examiner le pont; remarquez bien,
trois Gascons! Messieurs, dit l'un d'eux, vous savez que le pont de
Thabor est miné et contre-miné, qu'il est défendu par cette fameuse tête
de pont que vous savez, et quinze mille hommes de troupes qui ont reçu
l'ordre de le faire sauter pour nous barrer le passage. Mais comme il
serait plus qu'agréable à notre Empereur et maître, Napoléon, de s'en
emparer, allons-y tous trois et emparons-nous-en. «Allons,» répondirent
les autres. Et les voilà qui partent, qui prennent le pont, le
franchissent, et toute l'armée à leur suite passe le Danube, se
dirigeant sur nous, sur vous et sur vos communications.

--Trêve de plaisanteries, repartit le prince André, le sujet est grave
et triste.»

Et cependant, malgré l'ennui qu'aurait dû lui causer cette fâcheuse
nouvelle, il éprouvait une certaine satisfaction. Depuis qu'il avait
appris la situation désespérée de l'armée russe, il se croyait destiné à
la tirer de ce péril: c'était pour lui le Toulon qui allait le faire
sortir de la foule obscure de ses camarades et lui ouvrir le chemin de
la gloire. Tout en écoutant Bilibine, il se voyait déjà arrivant au
camp, donnant son avis au conseil de guerre, et proposant un plan qui
pourrait seul sauver l'armée; naturellement on lui en confiait
l'exécution.

«Je ne plaisante pas, continua Bilibine, rien de plus vrai, rien de plus
triste! Ces messieurs arrivent seuls sur le pont et agitent leurs
mouchoirs blancs, ils assurent qu'il y a un armistice et qu'eux,
maréchaux, vont conférer avec le prince Auersperg; l'officier de garde
les laisse entrer dans la tête du pont. Ils lui racontent un tas de
gasconnades: que la guerre est finie, que l'empereur François va
recevoir Bonaparte, que, quant à eux, ils vont chez le prince
Auersperg... et mille autres contes bleus. L'officier envoie chercher
Auersperg. Ces messieurs embrassent leurs ennemis, plaisantent avec eux,
enfourchent les canons, pendant qu'un bataillon français arrive tout
doucement sur le pont et jette à l'eau les sacs de matières
inflammables! Enfin paraît le général-lieutenant, notre cher prince
Auersperg von Nautern.

«Cher ennemi, fleur des guerriers, autrichiens, héros des campagnes de
Turquie, trêve à notre inimitié, nous pouvons nous tendre la main,
l'empereur Napoléon brûle du désir de connaître le prince Auersperg!»

«En un mot, ces messieurs, qui n'étaient pas Gascons pour rien, lui
jettent tant de poudre aux yeux avec leurs belles phrases, et lui, de
son côté, se sent tellement honoré de cette intimité soudaine avec des
maréchaux de France, si aveuglé par le manteau et les plumes d'autruche
de Murat, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire
sur l'ennemi!»

Malgré la vivacité de son récit, Bilibine n'oublia pas de s'arrêter pour
donner le temps au prince André d'apprécier le mot qu'il venait de
lancer.

«Le bataillon français entre dans la tête du pont, encloue les canons,
et le pont est à eux! Mais voilà le plus joli, continua-t-il en laissant
au plaisir qu'il trouvait à sa narration le soin de calmer son
émotion.... Le sergent posté près du canon, au signal duquel on devait
mettre le feu à la mine, voyant accourir les Français, était sur le
point de tirer, lorsque Lannes lui arrêta le bras. Le sergent, plus fin
que son général, s'approcha d'Auersperg et lui dit ceci ou à peu près:

«Prince, on vous trompe et voilà les Français!»

Murat, craignant de voir l'affaire compromise s'il le laissait
continuer, s'adresse de son côté, en vrai Gascon, à d'Auersperg avec une
feinte surprise:

«Je ne reconnais pas la discipline autrichienne tant vantée; comment,
vous permettez à un de vos subalternes de vous parler ainsi!».... Quel
trait de génie!...

Le prince Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux
arrêts! Avouez que c'est charmant, toute cette histoire du pont de
Thabor!

«Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... c'est trahison peut-être! s'écria le
prince André, qui se représentait les capotes grises, les blessés, la
fumée de la poudre, la canonnade et la gloire qui l'attendait.

--Nullement, cela met la cour dans de trop mauvais draps; ce n'est ni
trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm: c'est... cherchant
une pointe... c'est du Mack, nous sommes Mackés, dit-il en terminant,
tout fier d'avoir trouvé un mot, un mot tout neuf, un de ces mots qui
seraient répétés partout, et son front se déplissa en signe de
satisfaction, pendant qu'il regardait ses ongles, le sourire sur les
lèvres.

--Où allez-vous? dit-il au prince André, qui s'était levé.

--Je pars.

--Pour où?

--Pour l'armée!

--Mais vous pensiez rester encore deux jours?

--C'est impossible, je pars à l'instant.»

Et le prince André, ayant donné ses ordres, rentra dans sa chambre.

«Écoutez, mon cher, lui dit Bilibine en l'y rejoignant, pourquoi
partez-vous?»

Le prince André l'interrogea du regard, sans lui répondre.

«Mais oui, pourquoi partez-vous? Je sais bien, vous pensez qu'il est de
votre devoir de vous rendre à l'armée, maintenant qu'elle est en danger;
je vous comprends, c'est de l'héroïsme!

--Pas le moins du monde.

--Oui, vous êtes philosophe, mais soyez-le complètement! Envisagez les
choses d'un autre point de vue, et vous verrez que votre devoir est au
contraire de vous garder de tout péril. Que ceux qui ne sont bons qu'à
cela s'y jettent; on ne vous a pas donné l'ordre de revenir, et ici on
ne vous lâchera pas! Ainsi donc, vous pouvez rester et nous suivre là où
nous entraînera notre malheureux sort. On va à Olmütz, dit-on; c'est une
fort jolie ville: nous pourrons y arriver dans ma calèche fort
agréablement.

--Pour Dieu, cessez vos plaisanteries, Bilibine.

--Je vous parle sérieusement et en ami. Jugez-en: pourquoi partez-vous
quand vous pouvez rester ici? De deux choses l'une: ou bien la paix sera
conclue avant que vous arriviez à l'armée; ou bien il y aura une
débâcle, et vous partagerez la honte de l'armée de Koutouzow...»

Et Bilibine déplissa son front, convaincu que son dilemme était
irréfutable.

«Je ne puis pas en juger,» répondit froidement le prince André.

Et au fond de son coeur il pensait:

«Je pars pour sauver l'armée!

--Mon cher, vous êtes un héros!» lui cria Bilibine.


XII


Après avoir pris congé du ministre de la guerre, Bolkonsky partit dans
la nuit avec l'intention de rejoindre l'armée, qu'il ne savait plus où
trouver, et avec la crainte de tomber entre les mains des Français.

À Brünn, la cour faisait ses préparatifs de départ, et le gros des
bagages était déjà expédié sur Olmütz.

En arrivant aux environs d'Etzelsdorf, le prince André se trouva tout à
coup sur le passage de l'armée russe, qui se retirait en grande hâte et
en désordre, et dont les nombreux chariots qui encombraient la route
empêchèrent sa voiture d'avancer. Après avoir demandé au chef des
cosaques un cheval et un homme, le prince André, fatigué et mourant de
faim, dépassa les fourgons pour s'élancer à la recherche du général en
chef. Les bruits les plus tristes arrivaient à ses oreilles tout le long
du chemin, et la confusion qu'il voyait autour de lui ne semblait que
trop les confirmer.

«Cette armée russe que l'or de l'Angleterre a transportée des extrémités
de l'univers, nous allons lui faire éprouver le même sort (le sort
d'Ulm),» avait dit Bonaparte dans son ordre du jour, à l'ouverture de la
campagne! Ces paroles, subitement revenues à la mémoire du prince André,
éveillaient en lui un sentiment d'admiration pour ce grand génie, joint
à une impression d'orgueil blessé que traversait l'espoir d'une
prochaine revanche:

«Et s'il ne restait plus qu'à mourir? pensait-il; eh bien, on saura
mourir, et pas plus mal qu'un autre, s'il le faut.»

Il regardait avec dédain ces files innombrables de charrettes, de parcs
d'artillerie, s'enchevêtrant, se confondant l'un dans l'autre, et plus
loin encore et toujours des charrettes, des chariots de toute forme se
dépassant, se heurtant et s'interceptant le passage, en trois ou quatre
rangs serrés, sur la large route boueuse. Devant, derrière, aussi loin
que l'on pouvait percevoir un son, on entendait de tous côtés le bruit
des roues, des charrettes, des affûts, le piétinement des chevaux, les
cris des conducteurs pressant leurs attelages, les jurons des soldats,
des domestiques et des officiers. Sur les bords du chemin on voyait à
chaque pas des chevaux morts, dont quelques-uns étaient déjà écorchés,
des charrettes à moitié brisées, des soldats de toute arme sortant en
foule des villages voisins, et traînant à leur suite des moutons, des
poules, du foin et de grands sacs pleins jusqu'au bord; aux descentes et
aux montées, les groupes devenaient plus compacts, et leurs cris confus
se fondaient en une clameur ininterrompue. Quelques soldats enfoncés
dans la boue jusqu'aux genoux soutenaient les roues des avant-trains et
des fourgons; les fouets sifflaient dans l'air, les chevaux glissaient,
les traits se rompaient et les vociférations semblaient faire éclater
les poitrines. Les officiers, surveillant la marche, galopaient en avant
et en arrière; leurs figures harassées trahissaient leur impuissance à
rétablir l'ordre, et leurs commandements se noyaient dans le brouhaha de
cette houle humaine.

«Voilà la chère armée orthodoxe!» se dit Bolkonsky, en se rappelant les
paroles de Bilibine et en s'approchant d'un fourgon pour s'enquérir du
général en chef.

Une voiture de forme étrange, traînée par un cheval, tenant le milieu
entre la charrette, la calèche et le cabriolet, et dont les matériaux
hétérogènes accusaient une fabrication de circonstance, frappa ses
regards à quelques pas de lui; un soldat la conduisait, et l'on
apercevait, sous la capote et le tablier de cuir, une femme tout
enveloppée de châles. Au moment de faire sa question, le prince André en
fut détourné par les cris désespérés que poussait cette femme.
L'officier placé à la tête de la file battait son conducteur parce qu'il
essayait de dépasser les autres, et les coups de fouet cinglaient le
tablier de la voiture. À la vue du prince André, la femme avança la
tête, et, faisant des signes réitérés de la main, elle l'interpella:

«Monsieur l'aide de camp, monsieur l'aide de camp, pitié, de grâce,
défendez-moi! qu'est-ce qui va m'arriver? Je suis la femme du médecin du
7ème chasseurs; on ne nous laisse pas passer, nous sommes restés en
arrière, nous avons perdu les nôtres!

--Arrière, ou je t'aplatirai comme une galette, criait l'officier en
colère au soldat, arrière avec ta coquine!

--Monsieur l'aide de camp, défendez-moi, que me veut-on?

--Laissez passer cette voiture, ne voyez-vous pas qu'il y a une femme
dedans?» dit le prince André, en s'adressant à l'officier.

Celui-ci le regarda sans répondre et, se tournant vers le soldat: «Ah!
oui, que je te laisserai passer.... Arrière, animal!

--Laissez-le passer, vous dis-je, reprit le prince André.

--Qui es-tu, toi?» demanda l'officier hors de lui. Et il appuya sur le
«toi».

«Es-tu le chef ici? C'est moi qui suis le chef, et pas toi, entends-tu
bien?... Et toi, là-bas, arrière, ou je t'aplatis comme une galette!
continua-t-il en répétant l'expression, qui lui avait plu sans doute.

--Bien arrangé, le petit aide de camp!» dit une voix dans la foule.

L'officier était arrivé à ce paroxysme de fureur qui enlève aux gens la
conscience de leurs actes, et le prince André sentit un moment que son
intervention frisait le ridicule, la chose qu'il craignait le plus au
monde; mais, son instinct prenant le dessus, il se laissa à son tour
emporter par une colère folle, et il s'approcha de l'officier en levant
son fouet et en scandant ces mots:

«Veuillez laisser passer!»

L'officier fit un geste de mauvaise humeur et se hâta de s'éloigner:

«C'est toujours leur faute à ceux-là de l'état-major, le désordre et
tout le bataclan, grommela-t-il; eh bien, faites comme vous voudrez.»

Le prince André se hâta à son tour et, sans lever les yeux sur la femme
du médecin, qui l'appelait son sauveur, repassant dans sa tête les
détails de cette scène ridicule, il galopa jusqu'au village, où se
trouvait, lui avait-on dit, le général en chef. Arrivé là, il descendit
de cheval, dans l'intention de manger un peu, de se reposer un instant
et de mettre de l'ordre dans le trouble pénible de ses impressions:

«C'est une troupe de bandits, ce n'est pas une armée,» pensait-il,
lorsqu'une voix connue l'appela par son nom.

Il se retourna, et il aperçut à une petite fenêtre Nesvitsky, qui
mâchonnait quelque chose et lui faisait de grands gestes.

«Bolkonsky, ne m'entends-tu pas? Viens vite!»

Entré dans la maison, il y trouva Nesvitsky et un autre aide de camp,
qui déjeunaient; ils s'empressèrent de lui demander d'un air alarmé s'il
apportait quelque nouvelle.

«Où est le général en chef? demanda Bolkonsky.

--Ici, dans cette maison, répondit l'aide de camp.

--Eh bien, est-ce vrai, la paix et la capitulation? demanda Nesvitsky.

--C'est à vous de me le dire, je n'en sais rien, car j'ai eu toutes les
peines du monde à vous rejoindre.

--Ah! mon cher, ce qui se passe chez nous est vraiment affreux... je
fais mon mea culpa... nous nous sommes moqués de Mack, et notre
situation est pire que la sienne; assieds-toi et déjeune, ajouta
Nesvitsky.

--Il vous sera impossible, mon prince, de retrouver à présent votre
fourgon et vos effets: quant à votre Pierre, Dieu sait où il est.

--Où est donc le quartier général?

--Nous couchons à Znaïm.

--Quant à moi, dit Nesvitsky, j'ai chargé sur deux chevaux tout ce dont
j'ai besoin et l'on m'a fait d'excellents bâts qui résisteraient même
aux chemins des montagnes de la Bohême!... Ça va mal, mon cher.... Eh
bien, es-tu malade?... il me semble que tu frissonnes?

--Je n'ai rien,» répondit le prince André.

Et il se rappela au même instant sa rencontre avec la femme du médecin
et l'officier du train.

«Que fait ici le général en chef?

--Je n'y comprends rien, répondit Nesvitsky.

--Et moi, je ne comprends qu'une chose: c'est que tout ça est
déplorable,» dit le prince André.

Et il se rendit chez Koutouzow; il remarqua, en passant, sa voiture et
les chevaux de sa suite harassés, éreintés, entourés de cosaques et de
gens de service, qui causaient à haute voix entre eux. Koutouzow
lui-même était dans la chaumière avec Bagration et Weirother (c'était le
nom du général autrichien qui remplaçait le défunt Schmidt). Dans le
vestibule, le petit Koslovsky, la figure fatiguée par les veilles, assis
sur ses talons, dictait des ordres à un secrétaire, qui les griffonnait
à la hâte sur un tonneau renversé. Koslovsky jeta un coup d'oeil à
l'arrivant, sans se donner le temps de le saluer:

«À la ligne... as-tu écrit?... Le régiment des grenadiers de Kiew, le
régiment de....

--Impossible de vous suivre, Votre Haute Noblesse,» répliqua le
secrétaire d'un ton de mauvaise humeur.

Au même moment, on entendait à travers la porte la voix animée et
mécontente du général en chef, à laquelle répondait une autre voix
complètement inconnue. Le bruit de cette conversation, l'inattention de
Koslovsky, le manque de respect de l'écrivain à bout de forces, cette
étrange installation autour d'un tonneau dans le voisinage du commandant
en chef, les rires bruyants des cosaques sous les fenêtres, tous ces
détails firent pressentir au prince André qu'il avait dû se passer
quelque chose de grave et de malheureux.

Il adressa aussitôt une kyrielle de questions à l'aide de camp.

«À l'instant, mon prince, répondit celui-ci. Bagration est chargé de la
disposition des troupes.

--Et la capitulation?

--Il n'y en a pas, on se prépare à une bataille.»

Au moment où le prince André se dirigeait vers la porte de la pièce
voisine, Koutouzow, avec son nez aquilin, et sa figure rebondie, parut
sur le seuil. Le prince André se trouvait juste en face de lui, mais le
général en chef le regardait sans le reconnaître; à l'expression vague
de son oeil unique on voyait que les soucis et les préoccupations
l'absorbaient au point de l'isoler du monde extérieur.

«Est-ce fini? demanda-t-il à Koslovsky.

--À l'instant, Votre Excellence.»

Bagration avait suivi le général en chef: petit de taille, sec, encore
jeune, sa figure, d'un type oriental, attirait l'attention par son
expression de calme et de fermeté.

«Excellence!...»

Et le prince André tendit une enveloppe à Koutouzow.

«Ah! de Vienne, c'est bien...»

Il sortit de la chambre avec Bagration et ils s'arrêtèrent tous deux sur
le perron.

«Ainsi donc, adieu, prince, dit-il à Bagration. Que le Sauveur te garde,
je te bénis pour cette grande entreprise!»

Il s'attendrit, et ses yeux s'humectèrent de larmes; l'attirant à lui de
son bras gauche, il fit de la main droite sur son front le signe de la
croix, geste qui lui était familier, et lui tendit sa joue à baiser,
mais Bagration l'embrassa au cou:

«Que Dieu soit avec toi!»

Et il monta en calèche.

«Viens avec moi, dit-il à Bolkonsky.

--Votre Excellence, j'aurais désiré me rendre utile ici.... Si vous
vouliez me permettre de rester sous les ordres du prince Bagration?

--Assieds-toi, reprit Koutouzow en voyant l'indécision de Bolkonsky.
J'ai moi-même besoin de bons officiers.

--Si demain la dixième partie de son détachement nous revient, il faudra
en remercier Dieu!» ajouta-t-il comme se parlant à lui-même.

Le regard du prince André se fixa involontairement pour une seconde sur
l'oeil absent et la cicatrice à la tempe de Koutouzow, double souvenir
d'une balle turque:

«Oui, se dit-il, il a le droit de parler avec calme de la perte de tant
d'hommes.

--C'est pour cela, continua-t-il tout haut, que je vous supplie de
m'envoyer là-bas.»

Koutouzow ne répondit rien: plongé dans ses réflexions, il semblait
avoir oublié ce qu'il venait de dire. Doucement bercé sur les coussins
de sa calèche, il tourna un instant après vers le prince André une
figure calme, sur laquelle on aurait vainement cherché la moindre trace
d'émotion, et, tout en raillant finement, il se fit raconter par
Bolkonsky son entrevue avec l'empereur, les on-dit de la cour sur
l'engagement de Krems, et le questionna même au sujet de quelques dames
que tous deux connaissaient.


XIII


Le 1er novembre, Koutouzow avait reçu d'un de ses espions un rapport
d'après lequel il jugeait son armée dans une position presque sans
issue. Les Français, après le passage du pont, disait le rapport,
marchaient en forces considérables pour intercepter sa jonction avec les
troupes venant de Russie. Si Koutouzow se décidait à rester à Krems, les
cent cinquante mille hommes de Napoléon couperaient ses communications,
en entourant ses quarante mille soldats fatigués et épuisés, et il se
trouverait dans la position de Mack à Ulm; s'il abandonnait la grande
voie de ses communications avec la Russie, il devrait se jeter, en
défendant sa retraite pas à pas, dans les montagnes inconnues et
dépourvues de routes de la Bohême, et perdre par suite tout espoir de se
réunir à Bouksevden. Si enfin il se décidait à se replier de Krems sur
Olmütz, pour rejoindre ses nouvelles forces, il risquait d'être devancé
par les Français, et forcé d'accepter la bataille, pendant sa marche et
avec tout son train de bagages derrière lui, contre un ennemi trois fois
plus nombreux, qui le cernerait de deux côtés. Il choisit cependant
cette dernière alternative.

Les Français s'avançaient à marches forcées vers Znaïm, sur la ligne de
retraite de Koutouzow, mais toutefois à 100 verstes devant lui. Se
laisser devancer par eux, c'était pour les Russes la honte d'Ulm et la
perte complète de l'armée; il n'y avait d'autre chance de la sauver, que
d'atteindre ce point avant l'armée française; mais la réussite devenait
impossible avec une masse de quarante mille hommes. Le chemin que
l'ennemi avait à parcourir de Vienne à Znaïm était meilleur et plus
direct que celui de Koutouzow de Krems à Znaïm.

À la réception de cette nouvelle, il avait expédié, à travers les
montagnes, Bagration et son avant-garde de quatre mille hommes sur la
route de Vienne à Znaïm. Bagration avait ordre d'opérer cette marche
sans s'arrêter, de se placer de façon à avoir Vienne devant lui, Znaïm
derrière, et si, grâce à sa bonne étoile, il réussissait à arriver le
premier, de retenir l'ennemi autant qu'il le pourrait, pendant que
Koutouzow, avec tout son train de campagne, s'écoulerait vers Znaïm.

Après avoir réussi à franchir 45 verstes de montagnes sans chemins
frayés, par une nuit orageuse, et avec des soldats affamés et mal
chaussés, Bagration, ayant perdu en traînards le tiers de ses hommes,
déboucha à Hollabrünn sur la route de Vienne à Znaïm, quelques heures
avant les Français. Afin de donner à Koutouzow les vingt-quatre heures
indispensables pour atteindre son but, ses quatre mille hommes, épuisés
de fatigue, devaient arrêter l'ennemi à Hollabrünn et sauver ainsi
l'armée, ce qui était en réalité impossible. Mais la fortune capricieuse
rendit l'impossible possible. Le succès de la ruse qui avait livré aux
Français, sans coup férir, le pont de Vienne, inspira à Murat la pensée
d'en tenter une du même genre avec Koutouzow. Rencontrant le faible
détachement de Bagration, il s'imagina avoir devant lui l'armée tout
entière. Sûr de l'écraser dès qu'il aurait reçu les renforts qu'il
attendait, il lui proposa un armistice de trois jours, pendant lequel
chacun d'eux conserverait ses positions respectives. Pour être plus sûr
de l'obtenir, il confirma que les préliminaires de la paix étaient en
discussion, et que par conséquent il était inutile de verser le sang. Le
général autrichien Nostitz, placé aux avant-postes, le crut sur parole
et, en se repliant, démasqua Bagration. Un autre parlementaire porta
dans le camp russe les mêmes assurances mensongères. Bagration répondit
qu'il ne pouvait ni accepter, ni refuser l'armistice, et qu'il devait
avant tout en référer au général en chef, auquel il allait envoyer son
aide de camp. Cette proposition était le salut de l'armée; aussi
Koutouzow dépêcha-t-il immédiatement à l'ennemi l'aide de camp
Wintzengerode, chargé non seulement d'accepter l'armistice, mais aussi
de poser les conditions d'une capitulation. Il expédia en même temps
d'autres ordres en arrière, pour presser la marche de l'armée, que
l'ennemi ignorait encore parce qu'elle s'opérait derrière les faibles
troupes de Bagration, restées immobiles devant des forces huit fois plus
considérables. Les prévisions de Koutouzow se réalisèrent. Ses
propositions ne l'engageaient à rien et lui faisaient gagner un temps
précieux; car la faute de Murat ne pouvait tarder à être découverte.
Aussitôt que Bonaparte, établi à Schoenbrünn, à 25 verstes de
Hollabrünn, reçut le rapport de Murat contenant les projets d'armistice
et de capitulation, il comprit qu'on l'avait joué et lui écrivit la
lettre suivante:

_Au prince Murat._

«_Schoenbrünn, 25 brumaire (16 novembre), an 1805, huit heures du
matin._

«Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon
mécontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde, et vous n'avez
pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre
le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à
l'ennemi. Vous lui ferez déclarer que le général qui a signé cette
capitulation n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que
l'empereur de Russie qui ait ce droit.

«Toutefois, cependant, que l'empereur de Russie ratifierait ladite
convention, je la ratifierai, mais ce n'est qu'une ruse. Marchez,
détruisez l'armée russe... vous êtes en position de prendre son bagage
et son artillerie.

«L'aide de camp de Russie est un..., les officiers ne sont rien quand
ils n'ont pas de pouvoirs; celui-ci n'en avait point... les Autrichiens
se sont laissé jouer sur le pont de Vienne, vous vous laissez jouer par
un aide de camp de l'Empereur.

«NAPOLÉON.»


L'aide de camp porteur de cette terrible épître galopait ventre à terre.
Napoléon, craignant de laisser échapper sa facile proie, arrivait avec
toute sa garde pour livrer bataille, tandis que les quatre mille hommes
de Bagration allumaient gaiement leurs feux, se séchaient, se
chauffaient pour la première fois depuis trois jours et cuisaient leur
gruau, sans qu'aucun d'eux pressentît l'ouragan qui allait fondre sur
eux.


XIV


L'aide de camp de Napoléon n'avait pas encore rejoint Murat, lorsque le
prince André, ayant obtenu de Koutouzow l'autorisation désirée, arriva à
Grounth, à quatre heures du soir, auprès de Bagration. On y était dans
l'ignorance de la marche générale des affaires: on y causait de la paix
sans y ajouter foi; on y parlait de la bataille sans la croire
prochaine. Bagration reçut l'aide de camp favori de Koutouzow avec une
distinction et une bienveillance toutes particulières; il lui annonça
qu'ils étaient à la veille d'en venir aux mains avec l'ennemi, lui
laissant le choix, ou d'être attaché à sa personne pendant le combat, ou
de surveiller la retraite de l'arrière-garde, ce qui était également
fort important.

«Du reste, je ne crois pas à un engagement pour aujourd'hui,» ajouta
Bagration, comme s'il voulait tranquilliser le prince André, et
intérieurement il se dit:

«Si ce n'est qu'un freluquet de l'état-major, envoyé pour recevoir une
décoration, il la recevra aussi bien à l'arrière-garde; mais s'il veut
rester auprès de moi, tant mieux, un brave officier n'est jamais de
trop!»

Le prince André, sans répondre à sa double proposition, demanda au
prince s'il voulait lui permettre d'examiner la situation et la
dislocation des troupes, pour pouvoir s'orienter, le cas échéant.
L'officier de service du détachement, un bel homme, d'une élégance
recherchée, portant un solitaire à l'index, parlant mal mais très
volontiers le français, se proposa comme guide.

On ne voyait de tous côtés que des officiers trempés jusqu'aux os, à la
recherche de quelque chose, et des soldats traînant après eux des
portes, des bancs et des palissades.

«Voyez, prince, nous ne parvenons pas à nous débarrasser de ces gens-là,
dit l'officier d'état-major, en les désignant du doigt et en indiquant
la tente d'une vivandière: les chefs sont trop faibles, ils leur
permettent de se rassembler ici... je les ai tous chassés ce matin, et
la voilà de nouveau pleine. Permettez, prince, une seconde, que je les
chasse encore.

--Allons-y, répondit le prince André, j'y prendrai un morceau de pain et
de fromage, car je n'ai pas eu le temps de manger.

--Si vous me l'aviez dit, prince, je vous aurais offert de partager mon
pain et mon sel.»

Ils quittèrent leurs chevaux et entrèrent dans la tente; quelques
officiers, à la figure fatiguée et enluminée, étaient occupés à boire et
à manger.

«Pour Dieu, messieurs, leur dit l'officier d'état-major d'un ton de
reproche accentué, qui prouvait que ce n'était pas la première fois
qu'il le leur répétait, vous savez bien que le prince a défendu de
quitter son poste et de se réunir ici;» et s'adressant à un officier
d'artillerie de petite taille, maigre et peu soigné, qui s'était levé à
leur entrée avec un sourire contraint, et s'était déchaussé pour donner
à la vivandière ses bottes à sécher. «Et vous aussi, capitaine
Tonschine! N'avez-vous pas honte? En votre qualité d'artilleur, vous
devriez donner l'exemple, et vous voilà sans bottes; si on bat la
générale, vous serez gentil, nu-pieds. Vous allez me faire le plaisir,
messieurs, de retourner à vos postes, tous,» ajouta-t-il d'un ton de
commandement.

Le prince André n'avait pu s'empêcher de sourire en regardant Tonschine,
qui, debout, silencieux et souriant, levait tour à tour ses pieds
déchaussés, et dont les yeux, bons et intelligents, allaient de l'un à
l'autre.

«Les soldats disent qu'il est plus commode d'être déchaussé, répondit
humblement le capitaine Tonschine, en cherchant à sortir par une
plaisanterie de sa fausse position; mais il se troubla en sentant que sa
saillie avait été mal reçue.

--Retournez à vos postes, messieurs,» répéta l'officier d'état-major,
qui s'efforçait de garder son sérieux.

Le prince André jeta encore un coup d'oeil sur l'artilleur, dont la
personnalité comique était un type à part; il n'avait rien de militaire,
et cependant il produisait la meilleure impression.

Une fois sortis du village, après avoir dépassé et rencontré à chaque
pas des soldats et des officiers de toute arme, ils virent à leur gauche
les retranchements en terre glaise rouge qu'on était encore en train
d'élever. Quelques bataillons en chemise, malgré la bise froide qui
soufflait, y travaillaient comme des fourmis. Les ayant examinés, ils
poursuivirent leur route et, s'en éloignant au galop, ils gravirent la
montagne opposée.

Du haut de cette éminence ils aperçurent les Français.

«Là-bas est notre batterie, celle de cet original déchaussé; allons-y,
mon prince, c'est le point le plus élevé, nous verrons mieux.

--Mille grâces, je trouverai mon chemin tout seul, répondit le prince
André, pour se débarrasser de son compagnon; ne vous dérangez pas, je
vous en supplie...»

Et ils se séparèrent.

À dix verstes des Français, sur la route de Znaïm, parcourue par le
prince André le matin même, régnaient une confusion et un désordre
indescriptibles. À Grounth, il avait senti dans l'air une inquiétude et
une agitation inusitées; ici, au contraire, en se rapprochant de
l'ennemi, il constatait avec joie la bonne tenue et l'air d'assurance
des troupes. Les soldats, vêtus de leurs capotes grises, étaient bien
alignés devant le sergent-major et le capitaine, qui comptaient leurs
hommes en posant le doigt sur la poitrine de chacun d'eux, et en faisant
lever le bras au dernier soldat de chaque petit détachement.
Quelques-uns apportaient du bois et des broussailles pour se construire
des baraques, riaient et causaient entre eux; des groupes s'étaient
formés autour des feux; les uns tout habillés, les autres, à moitié nus,
séchaient leurs chemises, raccommodaient leurs bottes et leurs capotes,
rangés en cercle autour des marmites et des cuisiniers. Dans une des
compagnies la soupe était prête, et les soldats impatients suivaient des
yeux la vapeur des chaudières, en attendant que le sergent de service
eût porté leur soupe à goûter à l'officier, assis sur une poutre devant
sa baraque.

Dans une autre compagnie, plus heureuse, car toutes n'avaient pas
d'eau-de-vie, les hommes se pressaient autour d'un sergent-major qui
avait une figure grêlée et de larges épaules; il leur en versait tour à
tour dans le couvercle de leurs bidons, en inclinant son petit tonneau;
les soldats la portaient pieusement à leurs lèvres, s'en rinçaient la
bouche, essuyaient ensuite leurs lèvres sur leurs manches, et, après
avoir recouvert leurs bidons, s'éloignaient gais et dispos. Tous
étaient si calmes, qu'on n'aurait pu supposer, à les voir, que l'ennemi
fût à deux pas. Ils semblaient plutôt se reposer à une tranquille étape
dans leur pays, qu'être à la veille d'un engagement où peut-être la
moitié d'entre eux resteraient sur le terrain. Le prince André, après
avoir passé devant le régiment de chasseurs, atteignit les rangs serrés
des grenadiers de Kiew; tout en conservant leur tournure martiale
habituelle, les grenadiers étaient aussi paisiblement occupés que leurs
camarades; il aperçut, non loin de la haute baraque du chef du régiment,
un peloton de grenadiers devant lequel un homme nu était couché. Deux
soldats le tenaient, deux autres frappaient régulièrement sur son dos
avec de minces et flexibles baguettes. Le patient criait d'une façon
lamentable; un gros major marchait devant le détachement et répétait,
sans faire la moindre attention à ses cris:

«Il est honteux pour un soldat de voler, le soldat doit être honnête et
brave; s'il a volé son camarade, c'est qu'il n'a pas le sentiment de
l'honneur, c'est qu'il est un misérable! Encore! encore!...»

Et les coups tombaient, et les cris continuaient.

Un jeune officier qui venait de s'éloigner du coupable, et dont la
figure trahissait une compassion involontaire, regarda avec étonnement
l'aide de camp qui passait.

Le prince André, une fois arrivé aux avant-postes, les parcourut en
détail. La ligne des tirailleurs ennemis et la nôtre, séparées par une
grande distance sur le flanc gauche et sur le flanc droit, se
rapprochaient au milieu, à l'endroit même que les parlementaires avaient
traversé le matin. Elles étaient si rapprochées, que les soldats
pouvaient distinguer les traits les uns des autres et se parler.
Beaucoup de curieux, mêlés aux soldats, examinaient cet ennemi inconnu
et étrange pour eux, et, quoiqu'on leur intimât sans cesse l'ordre de
s'éloigner, ils semblaient cloués sur place. Nos soldats s'étaient bien
vite lassés de ce spectacle: ils ne regardaient plus les Français, et
passaient le temps de leur faction à échanger entre eux des lazzis sur
les nouveaux arrivants.

Le prince André s'arrêta pour considérer l'ennemi.

«Vois donc, vois donc,--disait un soldat à son camarade en lui en
désignant un autre qui s'était avancé sur la ligne et avait engagé une
conversation vive et animée avec un grenadier français,--vois donc
comme il en dégoise, le Français ne peut pas le rattraper.

--Qu'en dis-tu, toi, Siderow?

--Attends, laisse-moi écouter.... Diable! comme il y va,» répondit
Siderow, qui passait pour savoir très bien le français.

Ce soldat qu'ils admiraient tant était Dologhow; son capitaine et lui
arrivaient du flanc gauche, où était leur régiment.

Encore, encore,--disait le capitaine en se penchant en avant, et en
cherchant à ne pas perdre une seule de ces paroles qui étaient
complètement inintelligibles pour lui:--Parlez, parlez plus vite!... que
veut-il?»

Dologhow, entraîné dans une chaude dispute avec le grenadier, ne lui
répondit pas. Ils parlaient de la campagne; le Français, confondant les
Autrichiens avec les Russes, soutenait que ces derniers s'étaient rendus
et avaient fui à Ulm, tandis que Dologhow cherchait à lui prouver que
les Russes avaient battu les Français et ne s'étaient pas rendus:

«Si l'on nous ordonne de vous chasser d'ici, nous vous chasserons,
continua-t-il.

--Faites seulement bien attention, répondait le grenadier, qu'on ne vous
emmène pas tous avec vos cosaques.»

L'auditoire se mit à rire.

«On vous fera danser comme du temps de Souvorow, reprit Dologhow.

--Qu'est-ce qu'il chante? demanda un Français.

--Bah, de l'histoire ancienne! répondit un autre, comprenant qu'il était
question des guerres du temps passé.

--L'Empereur va lui en faire voir à votre Souvara comme aux autres....

--Bonaparte? répliqua Dologhow, qui fut aussitôt interrompu par le
Français irrité.

--Il n'y a pas de Bonaparte, il y a l'Empereur, sacré nom!

--Que le diable emporte votre Empereur!...»

Et Dologhow jurant en russe, à la manière des soldats, jeta son fusil
sur son épaule et s'éloigna en disant à son capitaine:

«Allons-nous-en, Ivan Loukitch.

--En voilà du français, dirent en riant les soldats; à ton tour,
Siderow!...»

Et Siderow, clignant de l'oeil et s'adressant aux Français, leur lança
coup sur coup une bordée de mots sans suite, sans signification, tels
que «cari, mata tafa, safi, muter casca», en tâchant de donner à sa voix
des intonations expressives. Un rire homérique éclata parmi les soldats,
un rire si franc, si joyeux, qu'il traversa la ligne et se communiqua
aux Français; on aurait pu croire qu'il n'y avait plus qu'à décharger
les fusils et à rentrer chacun chez soi: mais les fusils restèrent
chargés, les meurtrières des maisons et des retranchements conservèrent
leur aspect menaçant, et les canons enlevés de leurs avant-trains et
braqués sur l'ennemi ne sortirent pas de leur sinistre immobilité.


XV


Après avoir parcouru la ligne des troupes jusqu'au flanc gauche, le
prince André monta à la batterie d'où, au dire de l'officier
d'état-major, on découvrait tout le terrain. Il descendit de cheval et
s'arrêta au bout de la batterie, au quatrième et dernier canon.
L'artilleur de garde voulut lui présenter les armes, mais, au signe de
l'officier, il reprit sa marche monotone et régulière. Derrière les
bouches à feu se trouvaient les avant-trains, et plus loin, les chevaux
attachés au piquet et les feux du bivouac des artilleurs. À gauche, non
loin du dernier canon, s'élevait une petite hutte formée de branchages
entrelacés, de l'intérieur de laquelle partaient les voix animées de
plusieurs officiers.

On apercevait en effet de cette batterie la presque totalité des
troupes russes et la plus grande partie de celles de l'ennemi. Sur une
colline, juste en face, se dessinait à l'horizon le village de
Schöngraben; à droite et à gauche, on distinguait, à trois endroits
différents, au milieu de la fumée de leurs feux, les troupes françaises,
dont le plus grand nombre était massé dans le village et derrière la
montagne. À gauche des maisons, à travers les nuages de fumée, on
entrevoyait confusément une masse sombre, qui paraissait être une
batterie, mais dont, à l'oeil nu, on ne pouvait se rendre compte. Notre
flanc droit s'étendait sur une hauteur assez élevée, dominant l'ennemi,
et occupée par l'infanterie et par les dragons, qu'on apercevait
distinctement sur le bord du plateau. Du centre, où se trouvaient en ce
moment la batterie de Tonschine et le prince André, partait un chemin en
pente douce, qui remontait directement au ruisseau dont le cours nous
séparait de Schöngraben. Sur la gauche, nos troupes occupaient tout
l'espace jusqu'aux forêts, dont la lisière était éclairée au loin par
les feux qu'y avait allumés notre infanterie. Le développement de la
ligne de l'ennemi était plus grand que le nôtre, et il était évident
qu'il pouvait nous tourner des deux côtés. Un ravin à pic longeait les
derrières de nos positions, et rendait difficile la retraite de la
cavalerie et de l'artillerie. Le prince André, appuyé contre un canon,
marqua à la hâte, sur une feuille arrachée à son calepin, la position de
nos troupes, en y indiquant deux endroits qu'il comptait signaler à
l'attention de Bagration, pour lui proposer, d'abord de réunir toute
l'artillerie au centre, et en second lieu de faire passer l'infanterie
de l'autre côté du ravin. Le prince André, qui avait été, depuis le
commencement de la campagne, constamment attaché au général en chef,
était habitué à se rendre compte des mouvements des masses et des
dispositions générales à prendre. Ayant beaucoup étudié les relations
historiques des batailles, il ne saisissait, dans l'engagement qui se
préparait, que les traits principaux, et pensait involontairement aux
conséquences qu'ils exerceraient sur l'ensemble des opérations. «Si
l'ennemi dirige l'attaque sur le flanc droit, se disait-il, les
régiments de grenadiers de Kiew et de chasseurs de Podolie devront
défendre leurs positions jusqu'au moment d'être renforcés par les
réserves du centre, et dans ce cas les dragons peuvent les prendre en
travers et les culbuter. Si on attaque le centre, qui est d'ailleurs à
couvert de la grande batterie, nous concentrons le flanc gauche sur
cette hauteur, et nous nous replions, en nous échelonnant jusqu'au
ravin.» Pendant qu'il était absorbé dans ses réflexions, il continuait à
entendre, sans prêter toutefois la moindre attention à leurs paroles,
les voix des officiers qui étaient dans la hutte. Une d'elles cependant
le frappa tout à coup par la sincérité de son accent, et malgré lui il
se prit à écouter.

«Non, mon ami, disait cette voix sympathique, qu'il croyait connaître,
je dis que, s'il était possible de savoir ce qui nous attend après la
mort, personne de nous n'en aurait peur; c'est ainsi, mon ami!

--Qu'on ait peur ou non, reprit une voix plus jeune, cela revient au
même, on ne l'évitera pas.

--Oui, mais en attendant on a peur.

--Ah! vous autres savants, s'écria une troisième voix à l'intonation
mâle, vous autres artilleurs, vous n'êtes si sûrs de votre fait que
parce que vous traînez toujours à votre suite de l'eau-de-vie et de quoi
manger.»

C'était probablement une plaisanterie de fantassin.

«Oui, et pourtant on a peur, reprit la première voix, on a peur de
l'inconnu, voilà! On a beau vous conter que l'âme s'en va au ciel, ne
sait-on pas qu'il n'y a pas de ciel, qu'il n'y a qu'une atmosphère?

--Voyons, Tonschine, faites-nous part de votre absinthe, dit la voix
mâle.

--C'est donc le même capitaine qui était sans bottes chez la vivandière,
se dit le prince André, en reconnaissant avec plaisir l'organe de celui
qui philosophait.

--De l'absinthe, pourquoi pas? répondit Tonschine. Quant à comprendre
la vie future...,» il n'acheva pas sa phrase, car au même moment un
sifflement fendit l'air, et un boulet, traversant l'espace avec une
rapidité vertigineuse, s'enfonça avec fracas dans la terre, qu'il fit
rejaillir autour de lui à deux pas de la hutte, le sol trembla sous le
coup. Tonschine s'élança hors de la hutte, la pipe à la bouche, sa bonne
et intelligente figure un peu pâle; il était suivi de l'officier
d'infanterie à la grosse voix, qui boutonna son uniforme, chemin
faisant, et qui courut à toutes jambes rejoindre sa compagnie.


XVI


Le prince André, arrêté à cheval près de la batterie, parcourait des
yeux le vaste horizon pour y découvrir la pièce qui avait lancé le
projectile. Il aperçut comme des ondulations dans les masses jusque-là
immobiles des Français, et constata la présence de la batterie qu'il
avait soupçonnée. Deux cavaliers descendirent au galop la montagne, au
pied de laquelle avançait une petite colonne ennemie dans l'intention
évidente de renforcer les avant-postes. La fumée du premier coup n'était
pas encore dissipée, qu'un second nuage s'éleva, et qu'un second coup
partit: la bataille était commencée. Le prince André s'élança à bride
abattue dans la direction de Grounth pour y rejoindre le prince
Bagration. La canonnade augmentait de violence derrière lui, et l'on y
répondait de notre côté. Dans le bas, à l'endroit traversé par les
parlementaires, la fusillade s'engageait.

Lemarrois venait de remettre à Murat la lettre fulminante de Napoléon.
Murat, honteux de sa déconvenue et désirant se faire pardonner, fit
aussitôt marcher ses troupes vers le centre de l'armée russe, pour en
tourner en même temps les deux ailes, avec l'espoir d'écraser, avant le
soir et avant l'arrivée de l'Empereur, le faible détachement qu'il avait
devant lui.

«C'est commencé! se dit le prince André, dont le coeur battit plus vite;
mais où trouverai-je mon Toulon?»

En passant au milieu de ces compagnies qui, un quart d'heure avant,
mangeaient tranquillement leur soupe, il rencontra partout la même
agitation: des soldats saisissaient leurs fusils et s'alignaient en
ordre, tandis que leur visage exprimait l'excitation qu'il ressentait
lui-même au fond du coeur. Comme lui, ils semblaient dire, avec un
mélange de terreur et de joie:

«C'est commencé!»

À peu de distance des retranchements inachevés, il vit venir à lui, dans
le crépuscule d'une brumeuse soirée d'automne, plusieurs militaires à
cheval. Le premier, qui marchait en avant, revêtu d'une bourka[19],
montait un cheval blanc; c'était le prince Bagration, qui,
reconnaissant le prince André, le salua d'un signe de tête. Celui-ci
s'était arrêté pour l'attendre et le mettre au fait de ce qu'il avait
vu.

En l'écoutant, le prince Bagration regardait devant lui, et le prince
André se demandait avec une curiosité inquiète, en étudiant les traits
fortement accusés de cette figure dont les yeux étaient à moitié fermés,
vagues et endormis, quelles pensées, quels sentiments se cachaient
derrière ce masque impénétrable?...

«C'est bien, dit-il, en inclinant la tête en signe d'acquiescement et
comme si ce qu'il venait d'entendre avait été prévu par lui. Le prince
André, encore tout haletant de sa course, parlait avec volubilité,
tandis que le prince Bagration accentuait ses mots, à l'orientale, et
les laissait tomber lentement de ses lèvres. Il éperonna son cheval,
mais sans laisser paraître le moindre signe de précipitation, et se
dirigea vers la batterie de Tonschine, accompagné de toute sa suite,
composée d'un officier d'état-major, son aide de camp spécial, du
prince, de Gerkow, d'une ordonnance, de l'officier de l'état-major de
service et d'un fonctionnaire civil, ayant rang d'auditeur, qui par
curiosité avait demandé et obtenu la permission d'assister à une
bataille. Ce gros et fort pékin, à la figure pleine, secoué par son
cheval, assis sur une selle du train des bagages, enveloppé d'un épais
manteau de camelot, regardait autour de lui avec un sourire naïf et
satisfait, et faisait une étrange figure au milieu des hussards, des
cosaques et des aides de camp.

«Et dire qu'il tient à voir une bataille, dit Gerkow à Bolkonsky, en le
lui désignant, et il a déjà mal au creux de l'estomac!

--Voyons, épargnez-moi, dit le civil, qui paraissait content de servir
de but aux plaisanteries de Gerkow, et cherchait à passer pour plus bête
qu'il n'était.

--Très drôle, mon monsieur prince, dit l'officier de service;--il se
rappelait qu'en français le titre du prince était toujours précédé d'un
autre mot, mais il ne put parvenir à le trouver. Ils approchaient de la
batterie de Tonschine, lorsqu'un boulet tomba à quelques pas d'eux.

--Qu'est-ce qui est tombé? demanda l'auditeur.

--C'est une galette française, répondit Gerkow.

--Comment, c'est cela qui tue? reprit le premier. Dieu! que c'est
effrayant!» continua-t-il tout radieux.

À peine avait-il achevé, qu'un sifflement terrible, épouvantable, se fit
entendre. Un cosaque glissa de son cheval et tomba un peu à la droite de
l'auditeur. Gerkow et l'officier de service se penchèrent, en tirant
leurs chevaux du côté opposé. L'auditeur, arrêté devant le cosaque, le
considérait avec curiosité: le cosaque était mort, tandis que le cheval
se débattait encore.

Le prince Bagration regarda par-dessus son épaule. Devinant le motif de
cette confusion, il se détourna avec tranquillité, en ayant l'air de
dire:

«Ce n'est pas la peine de s'occuper de ces bagatelles.»

Il arrêta son cheval et, en bon cavalier qu'il était, se pencha en
avant, et dégagea son épée, accrochée à sa bourka. C'était une épée
ancienne, différente de celles qu'on portait habituellement, et dont
Souvorow lui avait fait cadeau en Italie. Le prince André, se souvenant
alors de ce détail, y vit un heureux présage. Arrivé à la batterie
placée sur la hauteur, le prince Bagration demanda au canonnier de garde
près des caissons:

«Quelle compagnie?...»

Et il avait plutôt l'air de lui demander:

«N'auriez-vous pas peur, par hasard?»

Le canonnier le comprit ainsi.

«C'est la compagnie du capitaine Tonschine, Excellence, répondit
joyeusement l'artilleur, qui avait les cheveux roux.

--C'est bien, c'est bien, dit Bagration, et il longeait les avant-trains
pour arriver au dernier canon, lorsque le coup assourdissant de cette
bouche à feu résonna dans l'espace, et, au milieu de la fumée qui
l'enveloppait, il vit les servants s'agiter tout autour et la remettre
avec effort en place. Le soldat n° 1, de haute taille et de large
carrure, qui tenait le refouloir, recula vers la roue; le soldat n° 2
mettait, d'une main tremblante, la charge dans la bouche du canon.
Tonschine, petit et trapu, trébuchant sur l'affût, regardait au loin, en
abritant ses yeux de sa main, sans voir le général.

--Ajoutez encore deux lignes, et ce sera bien! s'écria-t-il d'une voix
flûtée, à laquelle il tâchait de donner une inflexion martiale peu en
rapport avec sa personne--N° 2, feu!...»

Bagration appela Tonschine, qui s'approcha à l'instant de lui, en
portant timidement et gauchement les trois doigts à sa visière, plutôt
comme un prêtre qui bénit que comme un militaire qui salue. Au lieu de
balayer la plaine, comme elles y étaient destinées, les pièces de la
batterie envoyaient des bombes incendiaires dans le village de
Schöngraben, devant lequel fourmillaient les masses ennemies.

Personne n'avait indiqué à Tonschine où et avec quoi il devait tirer;
mais, après avoir pris conseil de son sergent-major, Zakartchenko, qu'il
tenait en haute estime, ils avaient décidé d'un commun accord qu'ils
devaient chercher à incendier le village:

«C'est bien», dit Bagration, qui écouta le rapport de l'officier et
examina à son tour le champ de bataille.

Du bas de la hauteur, où se trouvait le régiment de Kiew, montait le
grondement prolongé et crépitant d'une fusillade; plus loin à droite,
derrière les dragons, on apercevait une colonne ennemie qui tournait
notre flanc; à gauche, l'horizon était limité par une forêt.

Le prince Bagration ordonna à deux bataillons du centre d'aller
renforcer l'aile droite: l'officier d'état-major se permit de faire
remarquer au prince que dans ce cas les pièces resteraient à découvert.
Le prince le regarda sans rien dire, de ses yeux vagues. La réflexion
était juste, il n'y avait rien à y répondre. À ce moment arriva au galop
un aide de camp envoyé par le chef du régiment qui se battait sur les
bords de la rivière. Il apportait la nouvelle que des masses énormes de
Français s'avançaient par la plaine, que le régiment était dispersé et
qu'il se repliait pour se joindre aux grenadiers de Kiew. Le prince
Bagration fit un signe d'assentiment et d'approbation. Il s'éloigna au
pas vers la droite, en envoyant aux dragons l'ordre d'attaquer. Une
demi-heure plus tard, le porteur du message revint annoncer que les
dragons s'étaient déjà retirés de l'autre côté du ravin pour se mettre à
l'abri du terrible feu de l'ennemi, éviter une inutile perte d'hommes et
envoyer des tirailleurs sous bois.

«C'est bien», dit de nouveau Bagration en quittant la batterie. On
entendait la fusillade dans la forêt; le flanc gauche étant trop éloigné
pour que le général en chef pût y arriver à temps, il y dépêcha Gerkow
pour dire au général commandant, celui-là même que nous avons vu à
Braunau présenter son régiment à Koutouzow, de se retirer au plus vite
derrière le ravin, parce que le flanc droit ne serait pas en état de
tenir longtemps contre l'ennemi; de sorte que Tonschine fut oublié et
resta sans bataillons pour couvrir sa batterie.

Le prince André écoutait avec attention les observations échangées entre
le prince Bagration et les différents chefs et les ordres qui
s'ensuivaient.

Il fut très surpris de voir qu'en réalité le prince Bagration ne donnait
aucun ordre, et cherchait tout bonnement à faire croire que ses
intentions personnelles étaient en parfait accord avec ce qui était en
réalité le simple effet de la force des circonstances, de la volonté de
ses subordonnés, et des caprices du hasard. Et cependant, malgré la
tournure que les événements prenaient en dehors de ses prévisions, le
prince André s'avouait que sa conduite pleine de tact donnait à sa
présence une grande valeur. Rien qu'à le voir, ceux qui l'approchaient
avec des figures décomposées, sentaient le calme leur revenir; officiers
et soldats le saluaient gaiement et, s'excitant les uns les autres,
faisaient montre devant lui de leur courage.


XVII


Le prince Bagration atteignit le point culminant de notre aile droite et
redescendit vers la plaine, où continuait le bruit de la fusillade et où
l'action se dérobait derrière l'épaisse fumée qui l'enveloppait, lui et
sa suite. Ils ne voyaient rien encore distinctement, mais à chaque pas
en avant ils sentaient de plus en plus vivement que la vraie bataille
était proche. Ils se croisaient avec des blessés; l'un d'eux, sans
shako, la tête ensanglantée, soutenu sous les bras par deux soldats,
rendait du sang à flots et râlait: la balle lui était sans doute entrée
dans la bouche ou dans le gosier. Un autre, sans fusil, avec un air plus
effaré que souffrant, marchait résolument et agitait, sous l'impression
encore toute fraîche de la douleur, sa main mutilée d'où le sang coulait
à flots sur sa capote. Après avoir traversé la grande route, ils
descendirent une pente escarpée sur laquelle gisaient quelques hommes;
un peu plus loin, des soldats valides montaient vers eux en criant et en
gesticulant, malgré la présence du général. À quelques pas de là on
distinguait déjà dans la fumée les lignes des capotes grises, et un
officier, apercevant Bagration, courut aux hommes qui le suivaient en
leur ordonnant de retourner sur leurs pas.

Le général en chef s'approcha des rangs d'où partaient à chaque instant
des coups secs qui étouffaient le bourdonnement des voix et les cris des
commandements; les figures animées des soldats étaient noires de poudre:
les uns enfonçaient la baguette dans le fusil, les autres versaient la
poudre dans le bassinet et tiraient les cartouches de leur giberne, les
derniers tiraient au hasard, à travers le nuage de fumée épais et
immobile dont l'atmosphère était imprégnée; à des intervalles
rapprochés, des sons et des sifflements aigus, d'une nature
particulière, chatouillaient désagréablement l'oreille: «Qu'est-ce donc?
se dit le prince André en approchant de cette cohue.... Ce ne sont pas
des tirailleurs, car ils sont en masse; ce n'est pas une attaque,
puisqu'ils ne bougent pas, et ils ne forment pas non plus le carré?»

Le chef du régiment, vieux militaire à l'extérieur maigre et débile,
dont les grandes paupières recouvraient presque entièrement les yeux,
s'approcha du prince Bagration, et le reçut avec un sourire
bienveillant, comme on reçoit un hôte qui vous est cher. Il lui expliqua
que son régiment, attaqué par la cavalerie française, l'avait repoussée,
mais en y perdant plus de la moitié de ses hommes. Il avait
militairement qualifié d'attaque ce qui venait de se passer, quand, par
le fait, il n'aurait pu lui-même se rendre un compte exact de l'état de
ses troupes pendant cette dernière demi-heure, et dire positivement si
l'attaque avait été repoussée, ou si son régiment avait été enfoncé. Il
n'y avait dans tout cela de certain que la grêle de boulets et de
grenades qui décimait ses hommes depuis qu'ils avaient commencé à
s'engager au cri de: «Voilà la cavalerie!» Ce cri avait été le signal de
la mêlée, et ils s'étaient mis à tirer, non plus sur la cavalerie, mais
bien sur l'infanterie française qui avait paru dans le vallon.

Le prince Bagration approuva de la tête ce rapport, comme s'il contenait
tout ce qu'il pouvait désirer et tout ce qu'il avait prévu, et, se
tournant vers son aide de camp, il lui ordonna de faire descendre de la
montagne les deux bataillons du 6ème chasseurs, qu'il venait d'y voir en
passant.

En ce moment le prince André fut frappé du changement qui s'était
produit sur la figure du général en chef: elle exprimait une décision
ferme et satisfaite d'elle-même, celle d'un homme qui prend son dernier
élan pour se jeter à l'eau par une chaude journée d'été. Ce regard vague
et endormi, ce masque affecté des profondes combinaisons avaient
disparu; ses yeux d'épervier, ronds et résolus, regardaient devant eux
sans se fixer sur rien, avec une certaine exaltation dédaigneuse, tandis
que ses mouvements conservaient leur lenteur et leur régularité
habituelles.

Le chef de régiment le supplia de se retirer, car l'endroit était
périlleux: «Au nom du ciel, Excellence, voyez donc!» et il montrait les
balles qui sifflaient et crépitaient autour d'eux.

Il y avait dans sa parole ce ton de persuasion et de remontrance
qu'emploierait un charpentier qui, en voyant son seigneur manier la
hache, lui dirait:

«Nous y sommes habitués nous autres, mais vous, vous vous ferez venir
des durillons aux mains.»

Quant à lui, il semblait convaincu que ces balles le respecteraient, et
ce fut en vain que l'officier d'état-major joignit ses instances aux
siennes. Sans leur répondre, le prince Bagration ordonna de cesser la
fusillade et de former les rangs pour faire place aux deux bataillons
qui s'avançaient. Pendant qu'il parlait, on aurait cru qu'une main
invisible relevait vers la gauche un coin du rideau de fumée qui
masquait le bas-fond, et tous les yeux se dirigèrent vers la montagne,
qui se découvrait peu à peu à leurs yeux, et sur le versant de laquelle
descendait la colonne ennemie. On pouvait déjà reconnaître les bonnets à
poil des grenadiers, distinguer les officiers des soldats, et voir les
plis du drapeau s'enrouler autour de la hampe.

«Comme ils marchent bien!» dit une voix dans la suite du prince.

La tête de la colonne avait déjà atteint le bas du ravin, et le choc
était imminent de ce côté de la descente.

Les restes du régiment qui avait soutenu l'attaque se reformèrent
rapidement et s'éloignèrent sur la droite, tandis que, chassant devant
eux les traînards, les deux bataillons du 6ème chasseurs s'avançaient
d'un pas pesant, régulier et cadencé. Sur le flanc gauche, du côté de
Bagration, marchait le commandant de la compagnie; c'était un homme de
belle prestance, dont la large figure avait une expression
inintelligente et satisfaite, celui-là même qui s'était précipité hors
de la hutte de Tonschine. On voyait qu'il n'avait qu'une idée fixe,
passer avec désinvolture devant son chef. Se balançant légèrement sur
ses pieds musculeux, il se redressait sans le moindre effort et, tenant
à la main sa petite épée nue, à lame fine et recourbée, regardant tantôt
son chef, tantôt ceux qui le suivaient, sans jamais perdre le pas, il
répétait à chaque enjambée, en tournant avec souplesse son corps
vigoureux: «Gauche, gauche, gauche!...» Et la muraille vivante marchait
en mesure, et chacune de ces figures, sérieuses et dissemblables,
alourdie par le poids de son fusil et de son sac, semblait comme lui
n'avoir qu'une seule pensée et répéter avec lui: «Gauche, gauche,
gauche!»

Un gros major essoufflé perdait le pas en contournant un buisson de la
route; un traînard, effrayé de sa négligence, courait pour rejoindre sa
compagnie.

Un boulet passa par-dessus la tête du prince Bagration et de sa suite,
s'abattit au milieu de la colonne en accompagnant les mots de: gauche,
gauche, gauche! de la cadence de son sifflement.

«Serrez les rangs,» s'écria avec crânerie le chef de la compagnie; les
soldats se séparaient à l'endroit où était tombé le boulet, et le vieux
sous-officier chevronné, resté en arrière auprès des morts, rejoignit
son rang, emboîta vivement le pas en se retournant d'un air soucieux, et
le commandement de: gauche, gauche, gauche! rythmant de nouveau le bruit
régulier du pas des soldats, semblait encore sortir de la profondeur de
ce silence menaçant.

«Vous l'avez passée en braves, mes enfants,» dit le prince Bagration. Un
cri de: «Prêts à servir[20], Excellence!» éclata par détachement. Un
soldat renfrogné regarda son général comme pour lui dire: «Nous le
savons aussi bien que vous!» Un autre, sans se retourner, dans la
crainte d'être distrait, ouvrait la bouche toute grande en criant.

On donna l'ordre de s'arrêter et d'ôter les sacs.

Bagration parcourut les rangs qui venaient de défiler devant lui,
descendit de cheval, tendit la bride à son cosaque, lui remit sa bourka
et étira ses jambes. La tête de la colonne française, officiers en tête,
déboucha en ce moment de derrière la montagne.

«En avant, avec l'aide de Dieu!» s'écria Bagration d'une voix claire et
ferme, et, se retournant un instant vers le front de la troupe, il
s'avança avec effort sur le terrain inégal, du pas incertain d'un
cavalier à pied. Le prince André se sentit entraîné par une force
irrésistible et en éprouva un grand bonheur[21].

Les Français étaient à une faible distance, et il pouvait apercevoir
distinctement leurs figures, les buffleteries, les épaulettes rouges, et
un vieil officier qui, les pieds en dehors et des guêtres aux jambes,
gravissait avec peine la montagne. Un coup, un second, un troisième
partirent, et les lignes ennemies se couvrirent de fumée: la fusillade
recommença. Quelques hommes tombèrent de notre côté, entre autres
l'officier qui s'était donné tant de mal pour défiler avec avantage
devant ses chefs.

Au premier coup de fusil, Bagration avait crié hourra! Un hourra
prolongé lui répondit sur toute la ligne, et dépassant leurs chefs, se
dépassant l'un l'autre, nos soldats s'élancèrent joyeusement à la
poursuite des Français, dont les rangs s'étaient rompus.


XVIII


L'attaque du 6ème chasseurs avait assuré la retraite du flanc droit. Au
centre, l'incendie allumé à Schöngraben par la batterie oubliée de
Tonschine arrêtait le mouvement des Français, qui éteignaient le feu
propagé par le vent, et nous donnaient ainsi le temps de nous retirer;
la retraite du centre à travers le ravin se faisait avec bruit et
précipitation, quoique sans désordre. Mais le flanc gauche, qui avait
été attaqué en même temps et cerné par des forces supérieures sous le
commandement de Lannes, composé des régiments d'infanterie d'Azow et de
Podolie, était débandé. Bagration envoya Gerkow au général commandant le
flanc gauche, avec ordre de se replier immédiatement.

Gerkow, les doigts à la hauteur de la visière, s'élança résolument au
galop, mais il avait à peine quitté Bagration que son courage le trahit;
saisi d'une terreur folle, il lui fut impossible d'aller à l'encontre du
danger; sans avancer jusqu'à la fusillade, il se mit à chercher le
général et les autres chefs là où ils ne pouvaient se trouver; il en
résulta que l'ordre ne fut pas transmis.

Le commandant du flanc gauche était, par ancienneté de grade, le chef du
régiment que nous avons vu à Braunau et dans lequel servait Dologhow,
tandis que le commandant de l'extrême gauche était le chef du régiment
de Pavlograd, dont faisait partie Rostow. Les deux chefs, violemment
irrités l'un contre l'autre, ce qui causa un malentendu, perdaient du
temps en récriminations injurieuses, pendant qu'au flanc droit on se
battait depuis longtemps et que les Français commençaient à opérer leur
retraite.

Les régiments de cavalerie et le régiment des chasseurs étaient peu en
mesure de prendre part à l'engagement; du soldat au général, personne ne
s'y attendait, et l'on s'occupait paisiblement du chauffage dans
l'infanterie, et du fourrage dans la cavalerie.

«Votre chef est mon ancien en grade, disait, rouge de colère, l'Allemand
qui commandait les hussards, à l'aide de camp du régiment de
chasseurs.... Qu'il fasse comme bon lui semble, je ne puis sacrifier mes
hommes.... Trompettes, sonnez la retraite!»

L'action cependant devenait chaude; la canonnade et la fusillade
grondaient; à droite et au centre, les tirailleurs de Lannes
franchissaient la digue du moulin et s'alignaient de notre côté à deux
portées de fusil. Le général d'infanterie se hissa lourdement sur son
cheval et, se redressant de toute sa hauteur, alla rejoindre le colonel
de cavalerie. La politesse apparente de leur salut cachait leur
animosité réciproque.

«Je ne puis pourtant pas, colonel, laisser la moitié de mon monde dans
le bois. Je vous prie... et il appuyait sur ce mot... je vous prie
d'occuper les positions et de vous tenir prêt pour l'attaque.

--Et moi, je vous prie de vous mêler de vos affaires; si vous étiez de
la cavalerie....

--Je ne suis pas de la cavalerie, colonel, mais je suis un général
russe, si vous ne le savez pas....

--Je le sais très bien, Excellence, reprit le premier, en éperonnant son
cheval et en devenant pourpre.... Ne vous plairait il pas de me suivre
aux avant-postes? Vous verriez par vous-même que la position ne vaut
rien; je n'ai pas envie de faire massacrer mon monde pour votre bon
plaisir.

--Vous vous oubliez, colonel, ce n'est pas pour mon bon plaisir, et je
ne saurais vous permettre de le dire...»

Le général accepta la proposition pour ce tournoi de courage: la
poitrine en avant et fronçant le sourcil, il se dirigea avec lui vers la
ligne des tirailleurs, comme si leur différend ne pouvait se vider que
sous les balles. Arrivés là, ils s'arrêtèrent en silence et quelques
balles volèrent par-dessus leurs têtes. Il n'y avait rien de nouveau à y
voir, car, de l'endroit même qu'ils avaient quitté, l'impossibilité pour
la cavalerie de manoeuvrer au milieu des ravins et des broussailles
était aussi évidente que le mouvement tournant des Français pour
envelopper l'aile gauche. Les deux chefs se regardaient comme deux coqs
prêts au combat, chacun attendant en vain un signe de faiblesse de son
adversaire. Tous deux subirent cette épreuve avec honneur, et ils
l'auraient prolongée indéfiniment par amour-propre, aucun ne voulant
abandonner la partie le premier, si, au même instant, une fusillade,
accompagnée de cris confus, n'avait éclaté à deux pas en arrière.

Les Français étaient tombés sur les soldats occupés à ramasser du bois:
il ne pouvait donc plus être question pour les hussards de se replier
avec l'infanterie, car ils étaient coupés de leur chemin de retraite sur
la gauche par les avant-postes ennemis, et force leur fut d'attaquer,
malgré les difficultés du terrain, pour s'ouvrir un passage.

L'escadron de Rostow, qui n'avait eu que le temps de se mettre en selle,
se trouvait juste en face de l'ennemi, et, alors, comme sur le pont de
l'Enns, il n'y avait rien entre l'ennemi et eux, rien que cette distance
pleine de terreur et d'inconnu, cette distance entre les vivants et les
morts que chacun sentait instinctivement, en se demandant avec émotion
s'il la franchirait sain et sauf!...

Le colonel arriva sur le front, en répondant de mauvaise humeur aux
questions des officiers; en homme résolu à faire à sa tête, il leur jeta
un ordre. Rien n'avait été dit de bien précis, mais une vague rumeur
faisait pressentir une attaque, et l'on entendit tout à la fois le
commandement: «Alignez-vous!» et le froissement des sabres tirés du
fourreau. Nul ne bougeait: l'indécision des chefs était si apparente,
qu'elle ne tarda pas à se communiquer à leurs troupes, infanterie et
cavalerie.

«Ah! si cela pouvait venir plus vite, plus vite,» se disait Rostow, en
sentant arriver le moment de l'attaque, cette grande et ineffable
jouissance dont ses camarades l'avaient si souvent entretenu.

«En avant avec l'aide de Dieu, mes enfants! cria la voix de Denissow....
Au trot, marche!»

Les croupes des chevaux ondulèrent, Corbeau tira sur la bride et partit.

Rostow avait à sa droite les premiers rangs de ses hussards et au fond,
devant lui, une ligne sombre dont il ne pouvait se rendre compte à
distance, mais qui était l'ennemi. On entendait au loin des coups de
fusil.

«Au trot accéléré!...»

Et Rostow, suivant l'impulsion de son cheval excité, se sentait gagné
par la même ardeur. Un arbre solitaire qui lui avait semblé être au
milieu de cette ligne mystérieuse était maintenant dépassé:

«Eh bien, la voilà dépassée, et il n'y a rien de terrible, au contraire
tout devient plus gai, plus amusant. Oh! comme je vais les sabrer!»
murmura-t-il avec joie en serrant la poignée de son sabre.

Un formidable hourra retentit derrière lui....

«Qu'il me tombe seulement sous la main!»

Et, enlevant Corbeau, il le lança à pleine carrière; l'ennemi était en
vue. Tout à coup un immense coup de fouet cingla l'escadron. Rostow leva
la main, prêt à sabrer, mais au même moment il vit s'éloigner Nikitenka,
le soldat qui galopait devant lui, et il se sentit, comme dans un rêve,
emporté avec une rapidité vertigineuse, sans quitter sa place. Un
hussard le dépassa au galop et le regarda d'un air sombre.

«Que m'arrive-t-il? Je n'avance pas; je suis donc tombé? suis-je mort?»

Questions et réponses se croisaient dans sa tête. Il était seul au
milieu des champs; plus de chevaux emportés, plus de hussards, il ne
voyait autour de lui que la terre immobile et le chaume de la plaine.
Quelque chose de chaud, du sang, coulait autour de lui:

«Non, je ne suis que blessé; c'est mon cheval qui est tué!»

Corbeau essaya de se relever, mais il retomba de tout son poids sur son
cavalier; des flots de sang coulaient de sa tête et il se débattait dans
de vains efforts. Rostow, cherchant à se remettre sur ses pieds, retomba
à son tour, sa sabretache s'accrocha à la selle:

«Où sont les nôtres? où sont les Français?...»

Il n'en savait rien.... Il n'y avait personne.

Étant parvenu à se dégager de dessous son cheval, il se releva. Où donc
se trouvait à présent cette ligne qui séparait si nettement les deux
armées?

«Ne m'est-il pas arrivé quelque chose de grave? Cela se passe-t-il
toujours ainsi, et que dois-je faire à présent?...»

Il sentit un poids étrange peser sur son bras gauche engourdi. Son
poignet semblait ne plus lui appartenir, et pourtant aucune trace de
sang ne se voyait sur sa main:

«Ah! voilà enfin des hommes, ils vont m'aider,» pensa-t-il avec joie.
Le premier de ceux qui accouraient vers lui, hâlé, bronzé, avec un nez
crochu, vêtu d'une capote gros bleu, portait un shako de forme étrange;
l'un d'eux prononça quelques mots dans une langue qui n'était pas du
russe. D'autres, habillés de même façon, conduisaient un hussard de son
régiment.

«C'est, sans doute un prisonnier.... Mais va-t-on me prendre aussi? se
dit Rostow, qui n'en croyait pas ses yeux. Sont-ce des Français?»

Il examinait les survenants, et, malgré sa récente bravoure qui les
voulait tous exterminer, ce voisinage le glaçait d'effroi.

«Où vont-ils?... Est-ce à moi qu'ils en veulent?... Me tueront-ils?...
Pourquoi? Moi que tout le monde aime?...»

Et il se souvint de l'amour de sa mère, de sa famille, de l'affection
que chacun avait pour lui, ce qui rendait cette supposition
invraisemblable.

Il restait cloué à sa place, sans se rendre compte de sa situation; le
Français au nez crochu, à la figure étrangère, échauffée par la course,
et dont il pouvait déjà distinguer la physionomie, arrivait sur lui la
baïonnette en avant. Rostow saisit son pistolet, mais, au lieu de le
décharger sur son ennemi, il le lui jeta violemment à la tête, et
s'enfuit à toutes jambes se cacher dans les buissons.

Les sentiments de lutte et d'excitation qu'il avait si vivement éprouvés
sur le pont de l'Enns étaient bien loin de lui: il courait comme un
lièvre traqué par les chiens; l'instinct de conserver son existence
jeune et heureuse envahissait tout son être, et lui donnait des ailes!
Sautant par-dessus les fossés, franchissant les sillons avec
l'impétuosité de son enfance, il tournait souvent en arrière sa bonne et
douce figure pâlie, tandis que le frisson de la peur aiguillonnait sa
course.

«Il vaut mieux ne pas regarder,» pensa-t-il; mais, arrivé aux premières
broussailles, il s'arrêta; les Français étaient distancés, et celui qui
le poursuivait ralentissait le pas et semblait appeler ses compagnons:

«Impossible!... Ils ne peuvent pas vouloir me tuer?» se dit Rostow.

Cependant son bras devenait de plus en plus lourd; on aurait dit qu'il
traînait un poids de deux pouds[22], il ne pouvait plus avancer. Le
Français le visait, il ferma les yeux et se baissa: une, deux balles
passèrent en sifflant à ses oreilles; rassemblant ses dernières forces
et soulevant son poignet gauche avec sa main droite, il s'élança dans
les buissons. Là était le salut, là étaient les tirailleurs russes!


XIX


L'infanterie, surprise à l'improviste dans le bois, en sortait au pas de
course, en groupes débandés. Un soldat effaré laissa tomber ce mot d'une
si terrible signification à la guerre:

«Nous sommes coupés!»

Et ce mot répandit l'épouvante dans toute la masse.

«Cernés! coupés! perdus!» criaient les fuyards.

Au premier bruit de la fusillade, aux premiers cris, le commandant du
régiment devina qu'il venait de se passer quelque chose d'effroyable.
Frappé de la pensée que lui, officier exact, militaire exemplaire depuis
tant d'années, pouvait être accusé de négligence et d'incurie par ses
chefs, oubliant ses airs d'importance, son rival indiscipliné, oubliant
surtout le danger qui l'attendait, il empoigna le pommeau de sa selle,
éperonna son cheval et partit au galop rejoindre son régiment, sous une
pluie de balles qui heureusement ne l'effleurèrent même pas. Il n'avait
qu'un désir: savoir ce qui en était, réparer la faute commise, si elle
venait à lui être imputée, et rester pur de tout blâme, lui qui
comptait vingt-deux ans de services irréprochables.

Ayant heureusement franchi la ligne ennemie, il tomba de l'autre côté du
bois au milieu des fuyards qui se précipitaient à travers champs, sans
vouloir écouter les commandements. C'était la minute terrible de cette
hésitation morale qui décide du sort d'une bataille. Ces troupes
affolées obéiraient-elles à la voix jusque-là si respectée de leur chef,
ou continueraient-elles à fuir? Malgré ses rappels désespérés, malgré sa
figure décomposée par la fureur, malgré ses gestes menaçants, les
soldats couraient, couraient toujours, et tiraient en l'air sans se
retourner. Le sort en était jeté: la balance, dans cette minute
d'hésitation, avait penché du côté de la peur.

Le général étouffait à force de crier, la fumée l'aveuglait; il s'arrêta
de désespoir. Tout semblait perdu, lorsque les Français qui nous
poursuivaient s'enfuirent tout à coup sans raison apparente et se
rejetèrent dans la forêt, où apparurent les tirailleurs russes. C'était
la compagnie de Timokhine, qui, ayant seule conservé ses rangs et
s'étant retranchée dans le fossé à la lisière de la forêt, attaquait les
Français par derrière; Timokhine, brandissant sa petite épée, s'était
élancé sur l'ennemi avec un élan si formidable et une si folle audace,
que les Français, saisis à leur tour de terreur, s'enfuirent en jetant
leurs fusils. Dologhow, qui courait à côté de lui, en tua un à bout
portant, et fut le premier à s'emparer d'un officier, qui se rendit
prisonnier. Les fuyards s'arrêtèrent, les bataillons se reformèrent, et
l'ennemi, qui avait été sur le point de couper en deux le flanc gauche,
fut repoussé. Le chef du régiment se tenait sur le pont avec le major
Ekonomow, et assistait au défilé des compagnies qui se repliaient,
lorsqu'un soldat, s'approchant de son cheval, saisit son étrier et se
serra contre lui; ce soldat, qui tenait dans ses mains une épée
d'officier, portait une capote de drap gros bleu et une giberne
française en bandoulière; la tête bandée, sans shako et sans havresac,
il souriait malgré sa pâleur, et ses yeux bleus regardaient fièrement
son chef, qui ne put s'empêcher de lui accorder quelque attention,
malgré les ordres qu'il était en train de donner au major Ekonomow.

«Excellence, voici deux trophées! dit Dologhow en montrant l'épée et la
giberne. J'ai fait prisonnier un officier, j'ai arrêté une compagnie...
(Sa respiration courte et haletante dénotait la fatigue, il parlait par
saccades):.... Toute la compagnie peut en témoigner, je vous prie de
vous en souvenir, Excellence.

--Bien, bien!» répondit son chef, sans interrompre sa conversation avec
le major.

Et Dologhow, détachant son mouchoir, le tira par la manche, en lui
montrant les caillots de sang coagulés dans ses cheveux:

«Blessure de baïonnette, fit-il, j'étais en avant; rappelez-vous-le,
Excellence!»

Comme on l'a vu plus haut, on avait oublié la batterie de Tonschine;
mais, vers la fin de l'engagement, le prince Bagration, entendant la
canonnade continuer au centre, y envoya d'abord l'officier d'état-major
de service, puis le prince André, avec ordre à Tonschine de se retirer
au plus vite. Les deux bataillons qui devaient défendre la batterie
avaient été envoyés, sur un ordre venu on ne sait d'où, prendre part à
la bataille, et la batterie continuait à tirer. Les Français, trompés
par ce feu énergique, et supposant que le gros des forces était massé de
ce côté, essayèrent par deux fois de s'en emparer, et furent repoussés
chaque fois par la mitraille que vomissaient ces quatre bouches à feu
solitaires et abandonnées sur la hauteur.

Peu de temps après le départ de Bagration, Tonschine était parvenu à
rallumer, l'incendie de Schöngraben.

«Vois donc comme ça brûle! quelle fumée, quelle fumée!... Ils courent,
vois donc!» se disaient les servants, heureux de leur succès.

Toutes les pièces étaient pointées sur le village, et chaque coup était
salué de joyeuses exclamations. Le feu, poussé par le vent, se
propageait avec rapidité. Les colonnes françaises abandonnèrent
Schöngraben, et établirent sur sa droite dix pièces qui répondirent à
celles de Tonschine.

La joie enfantine excitée par la vue de l'incendie, et l'heureux
résultat de leur tir avaient empêché les artilleurs de remarquer cette
batterie. Ils ne s'en aperçurent que lorsque deux projectiles, suivis de
plusieurs autres, vinrent tomber au milieu de leurs pièces. Un canonnier
eut la jambe enlevée, et deux chevaux furent tués. Leur ardeur n'en fut
pas refroidie, mais elle changea de caractère; les chevaux furent
remplacés par ceux de l'affût de réserve, les blessés furent emportés et
les quatre pièces tournées vers la batterie ennemie. L'officier camarade
de Tonschine avait été tué dès le commencement de l'action, et des
quarante hommes qui servaient les pièces, dix-sept eurent le même sort
dans l'espace d'une heure. Quant aux survivants, ils continuaient
gaiement leur besogne.

Le petit officier aux mouvements gauches et enfantins faisait
constamment renouveler sa pipe par son domestique, et s'élançait en
avant pour examiner les Français, en s'abritant les yeux de sa main.

«Feu! enfants,» disait-il, en saisissant lui-même les roues du canon
pour le pointer.

Au milieu de la fumée, assourdi par le bruit continuel du tir, dont
chaque coup le faisait tressaillir, Tonschine courait d'une pièce à
l'autre, sa pipe à la bouche, soit pour les pointer, soit pour compter
les charges, soit pour faire changer les attelages. Jetant de sa petite
voix, au milieu de ce bruit infernal, des ordres incessants, sa figure
s'animait de plus en plus: elle ne se contractait que lorsqu'un homme
tombait blessé ou mort, et il s'en détournait pour crier avec colère
après les survivants, toujours lents à relever les morts ou les blessés.
Les soldats, beaux hommes pour la plupart et, comme il arrive souvent
dans une compagnie d'artilleurs, de deux têtes plus grands et plus
larges d'épaules que leur chef, l'interrogeaient du regard comme des
enfants dans une situation difficile, et l'expression de sa figure se
reflétait aussitôt sur leurs mâles visages.

Grâce à ce grondement continu, à ce tapage, à cette activité forcée,
Tonschine n'éprouvait pas la moindre crainte: il n'admettait même pas la
possibilité d'être blessé ou tué. Il lui semblait que depuis le premier
coup tiré sur l'ennemi il s'était passé beaucoup de temps, qu'il était
là depuis la veille, et que ce petit carré de terrain qu'il occupait lui
était familier et connu. Il n'oubliait rien, prenait avec sang-froid ses
dispositions, comme aurait pu le faire à sa place le meilleur des
officiers, et pourtant il se trouvait dans un état voisin du délire ou
de l'ivresse.

Du milieu du bruit assourdissant de la batterie, de la fumée et des
boulets ennemis qui tombaient sur la terre, sur un canon, sur un homme,
sur un cheval, du milieu de ses soldats qui se hâtaient, le front
ruisselant de sueur, il s'élevait dans sa tête un monde à part et
fantastique, plein de fiévreuses jouissances. Dans ce rêve éveillé, les
canons ennemis étaient pour lui des pipes énormes par lesquelles un
fumeur invisible lui lançait de légers nuages de fumée.

«Tiens, le voilà qui fume, se dit Tonschine à demi-voix, à la vue d'un
blanc panache que le vent emportait: attrapons la balle et renvoyons-la!

--Qu'ordonnez-vous, Votre Noblesse? demanda le canonnier placé à côté de
lui, qui avait vaguement entendu ces paroles.

--Rien, vas-y! vas-y, notre Matvéevna,» répondit-il, en s'adressant au
grand canon de fonte ancienne qui était le dernier de la rangée et qui
pour lui était la Matvéevna.

Les Français lui faisaient l'effet de fourmis courant autour des pièces;
le bel artilleur, un peu ivrogne, qui était le servant n° 1 du deuxième
canon, représentait, dans le monde de ses fantaisies, le personnage de
«l'oncle», dont Tonschine suivait les moindres gestes avec un plaisir
tout particulier, et le son de la fusillade arrivait jusqu'à lui comme
la respiration d'un être vivant, dont il percevait avidement tous les
soupirs.

«Le voilà qui respire, se disait-il tout bas, et lui-même se croyait un
homme puissant, de haute taille, lançant des deux mains des boulets sur
l'ennemi.

--Voyons, Matvéevna, fais ton devoir! venait-il de dire, en quittant son
canon favori, lorsqu'il entendit au-dessus de sa tête une voix inconnue:

--Capitaine Tonschine, capitaine!»

Il se retourna effrayé: c'était l'officier d'état-major qui
l'interpellait:

«Êtes-vous fou? voilà deux fois qu'on vous a donné l'ordre de vous
retirer!

--Moi... je n'ai rien... bégaya-t-il, les deux doigts à la visière de sa
casquette.

--Je...»

Mais l'aide de camp n'acheva pas. Un boulet, fendant l'air à ses côtés,
lui fit faire le plongeon. Il allait recommencer sa phrase, lorsqu'un
nouveau boulet l'arrêta tout court. Il tourna bride, et s'éloigna au
galop, en lui criant:

«Retirez-vous!»

Les artilleurs se mirent à rire. Un second aide de camp arriva aussitôt
porteur du même ordre.

C'était le prince André. La première chose qui frappa ses regards, en
arrivant sur le plateau, fut un cheval dont le pied écrasé laissait
échapper un flot de sang et qui hennissait de douleur à côté de ses
compagnons encore attelés. Quelques morts gisaient au milieu des
avant-trains.

Des boulets volaient l'un après l'autre par-dessus sa tête, et il
sentait un frisson nerveux courir le long de son épine dorsale; mais la
pensée seule qu'il pût avoir peur lui rendait tout son courage.
Descendant lentement de son cheval au milieu des pièces, il transmit
l'ordre, et sur place. Bien décidé, à part lui, à les faire enlever sous
ses yeux, et à les emmener au besoin lui-même sous le feu incessant des
Français; il prêta son aide à Tonschine, en enjambant les corps étendus
de tous côtés.

«Il vient de nous arriver une autorité tout à l'heure, mais elle s'est
sauvée bien vite: ce n'est pas comme Votre Noblesse,» dit un canonnier
au prince André.

Ce dernier n'avait échangé aucune parole avec Tonschine, et, occupés
tous les deux, ils semblaient ne pas se voir. Après être parvenus à
placer les quatre canons intacts sur leurs avant-trains, ils se mirent
en route pour descendre, en abandonnant une pièce enclouée et une
licorne.

«Au revoir!» dit le prince André.

Et il tendit la main au capitaine.

«Au revoir, mon ami, ma bonne petite âme!»

Et les yeux de Tonschine s'emplirent de larmes, sans qu'il sût pourquoi.


XX


Le vent était tombé; de sombres nuages qui se confondaient à l'horizon
avec la fumée de la poudre restaient suspendus sur le champ de bataille;
la lueur de deux incendies, d'autant plus visible que le soir était
venu, se détachait sur ce fond. La canonnade allait s'affaiblissant,
mais la fusillade, derrière et à droite, s'entendait à chaque pas plus
forte et plus rapprochée. À peine sorti avec ses canons de la zone du
feu ennemi, et descendu dans le ravin, Tonschine rencontra une partie de
l'état-major, entre autres l'officier porteur de l'ordre de retraite et
Gerkow, qui, bien qu'il eût été envoyé deux fois, n'était jamais parvenu
jusqu'à lui. Tous, s'interrompant les uns les autres, lui donnaient des
ordres et des contre-ordres sur la route qu'il devait suivre,
l'accablant de reproches et de critiques.

Quant à lui, monté sur son misérable cheval, il gardait un morne
silence, car il sentait qu'à la première parole qu'il aurait prononcée,
ses nerfs, en se détendant, auraient trahi son émotion. Bien qu'il lui
eût été enjoint d'abandonner les blessés, plusieurs se traînaient, en
suppliant qu'on les plaçât sur les canons. L'élégant officier
d'infanterie qui, peu d'heures auparavant, s'était élancé hors de la
hutte de Tonschine, était maintenant couché sur l'affût de la Matvéevna,
avec une balle dans le ventre. Un junker de hussards, pâle et soutenant
sa main mutilée, demandait également une petite place.

«Capitaine, dit-il, au nom du ciel, je suis contusionné, je ne peux plus
marcher!»

On voyait qu'il avait dû plus d'une fois faire inutilement la même
demande, car sa voix était suppliante et timide:

«Au nom du ciel, ne me refusez pas!

--Placez-le, placez-le! Mets une capote sous lui, mon petit oncle, dit
Tonschine, en s'adressant à son artilleur favori...--Où est l'officier
blessé?

--On l'a enlevé, il est mort, répondit une voix.

--Alors, asseyez-vous, mon ami, asseyez-vous; étends la capote,
Antonow.»

Le junker, qui n'était autre que Rostow, grelottait du frisson de la
fièvre; on le plaça sur la Matvéevna, sur ce même canon d'où l'on venait
d'enlever le mort. Le sang dont était couvert le manteau tacha le
pantalon et les mains du junker.

«Êtes-vous blessé, mon ami? lui demanda Tonschine.

--Non, je ne suis que contusionné.

--Pourquoi y a-t-il du sang sur la capote?

--C'est l'officier, Votre Noblesse,» dit l'artilleur, en l'essuyant avec
sa manche, comme pour s'excuser de cette tache sur une de ses pièces.

Les canons, poussés par l'infanterie, furent hissés à grand'peine sur la
montagne, et, arrivés enfin au village de Gunthersdorf, ils s'y
arrêtèrent. Il y faisait tellement sombre, qu'on ne distinguait plus à
dix pas les uniformes des soldats. La fusillade cessait peu à peu. Tout
à coup elle reprit tout près, sur la droite, et des éclairs brillèrent
dans l'obscurité. C'était une dernière tentative des Français, à
laquelle nos soldats répondirent des maisons du village, dont ils
sortirent aussitôt. Quant à Tonschine et à ses hommes, ne pouvant plus
avancer, ils attendaient leur sort, en se regardant en silence. La
fusillade cessa bientôt, et d'une rue détournée débouchèrent des soldats
qui causaient bruyamment:

«Nous les avons crânement chauffés, camarades, ils ne s'y frotteront
plus!

--Es-tu sain et sauf, Pétrow?

--On n'y voit goutte, dit un autre... il fait noir comme dans un
four.... Frères, n'y a-t-il rien à boire?»

Les Français avaient été définitivement repoussés, et les canons de
Tonschine s'éloignèrent en avant dans la profondeur de l'obscurité,
entourés de la clameur confuse de l'infanterie.

On aurait dit un sombre et invisible fleuve s'écoulant dans la même
direction, dont le grondement était représenté par le murmure sourd des
voix, le bruit des fers des chevaux et le grincement des roues. Du
milieu de cette confusion s'élevaient, perçants et distincts, les
gémissements et les plaintes des blessés, qui semblaient remplir à eux
seuls ces ténèbres et se confondre avec elles en une même et sinistre
impression. Quelques pas plus loin, une certaine agitation se manifesta
dans cette foule mouvante: un cavalier monté sur un cheval blanc et
accompagné d'une suite nombreuse venait de passer en jetant quelques
mots:

«Qu'a-t-il dit? Où va-t-on? S'arrête-t-on? A-t-il remercié?»

Tandis que ces questions s'entrecroisaient, cette masse vivante fut tout
à coup refoulée dans son élan en avant par la résistance des premiers
rangs, qui s'étaient arrêtés: l'ordre venait d'être donné de camper au
milieu de cette route boueuse.

Les feux s'allumèrent et les conversations reprirent. Le capitaine
Tonschine, après avoir pris ses dispositions, envoya un soldat à la
recherche d'une ambulance ou d'un médecin pour le pauvre junker, et
s'assit auprès du feu. Rostow se traîna près de lui: le frisson de la
fièvre, causée par la souffrance, le froid et l'humidité, secouait tout
son corps; un sommeil invincible s'emparait de lui, mais il ne pouvait
s'y abandonner, à cause de la douleur et de l'angoisse que lui faisait
éprouver son bras; tantôt il fermait les yeux, tantôt il regardait le
feu, qui lui paraissait d'un rouge ardent, ou la petite personne trapue
de Tonschine, qui, assis à la turque, le regardait avec une compassion
sympathique de ses yeux intelligents et bons. Il sentait que de toute
son âme il lui aurait porté secours, mais qu'il ne le pouvait pas.

De toutes parts on entendait des pas, des voix, le bruit de l'infanterie
qui s'installait, des sabots des chevaux qui piétinaient dans la boue,
et du bois que l'on fendait au loin.

Ce n'était plus le fleuve invisible qui grondait, c'était une mer
houleuse et frissonnante après la tempête. Rostow voyait et entendait,
sans comprendre ce qui se passait autour de lui. Un troupier s'approcha
du feu, s'accroupit sur ses talons, avança les mains vers la flamme, et,
se retournant avec un regard interrogatif vers Tonschine:

«Vous permettez, Votre Noblesse? J'ai perdu ma compagnie je ne sais où!»

Un officier d'infanterie qui avait la joue bandée s'adressa à Tonschine,
pour le prier de faire avancer les canons qui barraient le chemin à un
fourgon; après lui arrivèrent deux soldats qui s'injuriaient en se
disputant une botte:

«Pas vrai que tu l'as ramassée....

--En v'là une blague!» criait l'un d'eux d'une voix enrouée.

Un autre, le cou entouré de linges sanglants, s'approcha des artilleurs
en demandant à boire d'une voix sourde:

«Va-t-il donc falloir mourir comme un chien?»

Tonschine lui fit donner de l'eau. Puis accourut un loustic qui venait
chercher du feu pour les fantassins:

«Du feu, du feu bien brûlant!... Bonne chance, pays, merci pour le feu,
nous vous le rendrons avec usure,» criait-il en disparaissant dans la
nuit avec son tison enflammé.

Puis quatre soldats passèrent, qui portaient sur un manteau quelque
chose de lourd. L'un d'eux trébucha:

«Voilà que ces diables ont laissé du bois sur la route,
grommela-t-il....

--Il est mort, pourquoi le porter? dit un autre, voyons, je vous...»

Et les quatre hommes s'enfoncèrent dans l'ombre avec leur fardeau.

«Vous souffrez? dit Tonschine tout bas à Rostow.

--Oui, je souffre.

--Votre Noblesse, le général vous demande, dit un canonnier à Tonschine.

--J'y vais, mon ami.»

Il se leva et s'éloigna du feu en boutonnant son uniforme. Le prince
Bagration était occupé à dîner dans une chaumière à quelques pas du
foyer des artilleurs, et causait avec plusieurs chefs de troupe qu'il
avait invités à partager son repas. Parmi eux se trouvaient le petit
vieux colonel aux paupières tombantes, qui nettoyait à belles dents un
os de mouton, le général aux vingt-deux ans de service irréprochable, à
la figure enluminée par le vin et la bonne chère, l'officier
d'état-major à la belle bague, Gerkow, qui ne cessait de regarder les
convives d'un air inquiet, et le prince André, pâle, les lèvres serrées,
les yeux brillants d'un éclat fiévreux.

Dans un coin de la chambre était déposé un drapeau français. L'auditeur
en palpait le tissu en branlant la tête: était-ce par curiosité, ou bien
la vue de cette table où son couvert n'était pas mis, était-elle pénible
à son estomac affamé?

Dans la chaumière voisine se trouvait un colonel français, fait
prisonnier par nos dragons; et nos officiers se pressaient autour de lui
pour l'examiner.

Le prince Bagration remerciait les chefs qui avaient eu un commandement,
et se faisait rendre compte des détails du l'affaire et des pertes. Le
chef du régiment que nous avons déjà vu à Braunau expliquait au prince
comme quoi, dès le commencement de l'action, il avait rassemblé les
soldats qui ramassaient du bois, et les avait fait passer derrière les
deux bataillons avec lesquels il s'était précipité baïonnette en avant
sur l'ennemi, qu'il avait culbuté:

«M'étant aperçu, Excellence, que le premier bataillon pliait, je me suis
posté sur la route et me suis dit: Laissons passer ceux-ci, nous
recevrons les autres avec un feu de bataillon, c'est ce que j'ai fait!»

Le chef de régiment aurait tant voulu avoir agi ainsi, qu'il avait fini
par croire que c'était réellement arrivé.

«Je dois aussi faire observer à Votre Excellence, continua-t-il en se
souvenant de sa conversation avec Koutouzow, que le soldat Dologhow
s'est emparé sous mes yeux d'un officier français, et qu'il s'est tout
particulièrement distingué.

--C'est à ce moment, Excellence, que j'ai pris part à l'attaque du
régiment de Pavlograd, ajouta, avec un regard mal assuré, Gerkow, qui de
la journée n'avait aperçu un hussard, et qui ne savait que par ouï-dire
ce qui s'était passé. Ils ont enfoncé deux carrés, Excellence!»

Les paroles de Gerkow firent sourire quelques-uns des officiers
présents, qui s'attendaient à une de ses plaisanteries habituelles, mais
comme aucune plaisanterie ne suivait ce mensonge qui, après tout, était
à l'honneur de nos troupes, ils prirent un air sérieux.

«Je vous remercie tous, messieurs; toutes les armes, infanterie,
cavalerie, artillerie, se sont comportées héroïquement! Comment se
fait-il seulement qu'on ait laissé en arrière deux pièces du centre?»
demanda-t-il en cherchant quelqu'un des yeux.

Le prince Bagration ne s'informait pas de ce qu'étaient devenus les
canons du flanc gauche, qui avaient été abandonnés dès le commencement
de l'engagement:

«Il me semble cependant que je vous avais donné l'ordre de les faire
ramener, ajouta-t-il en s'adressant à l'officier d'état-major de
service.

--L'un était encloué, répondit l'officier; quant à l'autre, je ne puis
comprendre.... J'étais là tout le temps... j'ai donné des ordres et...
il faisait chaud là-bas, c'est vrai,» ajouta-t-il avec modestie.»

Quelqu'un fit observer qu'on avait envoyé chercher le capitaine
Tonschine.

«Mais vous y étiez? dit le prince Bagration s'adressant au prince André.

--Certainement, nous nous sommes manqués de peu, dit l'officier
d'état-major en souriant agréablement.

--Je n'ai pas eu le plaisir de vous y voir,» répondit d'un ton rapide et
bref le prince André.

Il y eut un moment de silence. Sur le seuil de la porte venait de
paraître Tonschine, qui se glissait timidement derrière toutes ces
grosses épaulettes; embarrassé comme toujours à leur vue, il trébucha à
la hampe du drapeau, et sa maladresse provoqua des rires étouffés.

«Comment se fait-il qu'on ait laissé deux canons sur la hauteur?»
demanda Bagration en fronçant le sourcil, plutôt du côté des rieurs où
se trouvait Gerkow, que du côté du petit capitaine.

Ce fut seulement alors, au milieu de ce grave aréopage, que celui-ci se
rendit compte avec terreur de la faute qu'il avait commise en
abandonnant, lui vivant, deux canons. Son trouble, les émotions par
lesquelles il avait passé, lui avaient fait complètement oublier cet
incident; il restait coi et murmurait:

«Je ne sais pas, Excellence, il n'y avait pas assez d'hommes....

--Vous auriez pu en prendre des bataillons qui vous couvraient.»

Tonschine aurait pu répondre qu'il n'y avait pas de bataillons: c'eût
été pourtant la vérité, mais il craignait de compromettre un chef, et
restait les yeux fixés sur Bagration, comme un écolier pris en faute.

Le silence se prolongeait, et son juge, désirant évidemment ne pas faire
preuve d'une sévérité inutile, ne savait que lui dire. Le prince André
regardait Tonschine en dessous, et ses doigts se crispaient
nerveusement.

«Excellence, dit-il en rompant le silence de sa voix tranchante, vous
m'avez envoyé à la batterie du capitaine, et j'y ai trouvé les deux
tiers des hommes et des chevaux morts, deux canons brisés, et pas de
bataillons pour les couvrir.»

Le prince Bagration et Tonschine ne le quittaient pas des yeux.

«Et si Votre Excellence me permet de donner mon opinion, c'est surtout à
cette batterie et à la fermeté héroïque du capitaine Tonschine et de sa
compagnie que nous devons en grande partie le succès de la journée.»

Et sans attendre de réponse il se leva de table. Le prince Bagration
regarda Tonschine et, ne voulant pas laisser percer son incrédulité, il
inclina la tête en lui disant qu'il pouvait se retirer.

Le prince André le suivit:

«Grand merci, lui dit Tonschine en lui serrant la main, vous m'avez tiré
d'un mauvais pas, mon ami.»

Lui jetant un coup d'oeil attristé, le prince André s'éloigna sans rien
répondre. Il avait un poids sur le coeur.... Tout était si étrange, si
différent de ce qu'il avait espéré!

«Qui sont-ils? que font-ils? quand cela finira-t-il?» se demandait
Rostow en suivant les ombres qui se succédaient autour de lui.

Son bras lui faisait de plus en plus mal, le sommeil l'accablait, des
taches rouges dansaient devant ses yeux, et toutes les diverses
impressions de ces voix, de ces figures, de sa solitude, se confondaient
avec la douleur qu'il éprouvait.... Oui, c'étaient bien ces soldats
blessés qui l'écrasaient, qui le froissaient, ces autres soldats qui lui
retournaient les muscles, qui rôtissaient les chairs de son bras brisé!

Pour se débarrasser d'eux, il ferma les yeux, il s'oublia un instant,
et, dans cette courte seconde, il vit défiler devant lui toute une
fantasmagorie: sa mère avec sa main blanche, puis Sonia et ses petites
épaules maigres, puis les yeux de Natacha qui lui souriaient, puis
Denissow, Télianine, Bogdanitch et toute son histoire avec eux, et cette
histoire prenait la figure de ce soldat, là-bas, là-bas, celui qui avait
une voix aiguë, un nez crochu, qui lui faisait tant de mal et lui tirait
le bras.

Il tâchait, mais en vain, de se dérober à la griffe qui torturait son
épaule, cette pauvre épaule qui aurait été intacte, s'il ne l'avait pas
broyée méchamment.

Il ouvrit les yeux: une étroite bande du voile noir de la nuit
s'étendait au-dessus de la lueur des charbons, et dans cette lueur
voltigeait la poussière argentée d'une neige fine et légère. Point de
médecin, et Tonschine ne revenait pas. Sauf un pauvre petit troupier
tout nu, qui de l'autre côté du feu chauffait son corps amaigri, il
était tout seul.

«Je ne suis nécessaire à personne! pensait Rostow, personne ne veut
m'aider, ne me plaint, et pourtant, à la maison, jadis j'étais fort,
gai, entouré d'affection. Il soupira, et son soupir se perdit dans un
gémissement.

--Qu'y a-t-il?... cela te fait mal? demanda le petit troupier en
secouant sa chemise au-dessus du feu, et il ajouta, sans attendre la
réponse:--En a-t-on écharpé de pauvres gens aujourd'hui, c'est
effrayant!»

Rostow ne l'écoutait pas, et suivait des yeux les flocons de neige qui
tourbillonnaient dans l'espace; il songeait à l'hiver de Russie, à la
maison chaude, bien éclairée, à sa fourrure moelleuse, à son rapide
traîneau, et il s'y voyait plein de vie, entouré de tous les siens:

«Pourquoi donc suis-je venu me fourrer ici?» se disait-il. Les Français
ne renouvelèrent pas l'attaque le lendemain, et les restes du
détachement de Bagration se réunirent à l'armée de Koutouzow.




CHAPITRE III

I


Le prince Basile ne faisait jamais de plan à l'avance: encore moins
pensait-il à faire du mal pour en tirer profit. C'était tout simplement
un homme du monde qui avait réussi, et pour qui le succès était devenu
une habitude.

Il agissait constamment selon les circonstances, selon ses rapports avec
les uns et les autres, et conformait à cette pratique les différentes
combinaisons qui étaient le grand intérêt de son existence, et dont il
ne se rendait jamais un compte bien exact. Il en avait toujours une
dizaine en train: les unes restaient à l'état d'ébauche, les autres
réussissaient, les troisièmes tombaient dans l'eau. Jamais il ne se
disait, par exemple: «Ce personnage étant maintenant au pouvoir, il faut
que je tâche de capter sa confiance et son amitié, afin d'obtenir par
son entremise un don pécuniaire,» ou bien: «Voilà Pierre qui est riche,
je dois l'attirer chez moi pour lui faire épouser ma fille et lui
emprunter les 40 000 roubles dont j'ai besoin.» Mais si le personnage
influent se trouvait sur son chemin, son instinct lui soufflait qu'il
pouvait en tirer parti: il s'en rapprochait, s'établissait dans son
intimité de la façon la plus naturelle du monde, le flattait et savait
se rendre agréable. De même, sans y mettre la moindre préméditation, il
surveillait Pierre à Moscou. Le jeune homme ayant été, grâce à lui,
nommé gentilhomme de la chambre, ce qui équivalait alors au rang de
conseiller d'État, il l'avait engagé à retourner avec lui à Pétersbourg
et à y loger dans sa maison. Le prince Basile faisait assurément tout ce
qu'il fallait pour arriver, à marier sa fille avec Pierre, mais il le
faisait nonchalamment et sans s'en douter, avec l'assurance évidente que
sa conduite était toute simple. Si le prince avait eu l'habitude de
mûrir ses plans, il n'aurait pu avoir autant de bonhomie et de naturel
qu'il en apportait dans ses relations avec ses supérieurs comme avec ses
inférieurs. Quelque chose le poussait toujours vers tout ce qui était
plus puissant ou plus fortuné que lui, et il savait choisir, avec un art
tout particulier, l'instant favorable pour en tirer parti. À peine
Pierre fut-il devenu subitement riche et comte Besoukhow, et par suite
tiré de sa solitude et de son insouciance, qu'il se vit tout à coup
entouré et se trouva si bien accaparé par des occupations de toutes
sortes, qu'il n'avait plus même le temps de penser à loisir. Il lui
fallait signer des papiers, courir différents tribunaux dont il n'avait
qu'une vague idée, questionner son intendant en chef, visiter ses
propriétés près de Moscou, recevoir une foule de gens, qui jusque-là
avaient feint d'ignorer son existence, et qui maintenant se seraient
offensés s'il ne les avait pas reçus. Hommes de loi, hommes d'affaires,
parents éloignés, simples connaissances, tous étaient également
bienveillants et aimables pour le jeune héritier. Tous semblaient
convaincus des hautes qualités de Pierre. Il s'entendait dire à chaque
instant: «grâce à votre inépuisable bonté,» ou «grâce à votre grand
coeur», ou bien «vous qui êtes si pur», ou bien «s'il était aussi
intelligent que vous», etc., etc., et il commençait à croire sincèrement
à sa bonté inépuisable, à son intelligence hors ligne, d'autant plus
facilement qu'au fond de son coeur il avait toujours eu la conscience
d'être bon et intelligent. Ceux même qui avaient été malveillants et
désagréables à son égard étaient devenus tendres et affectueux. L'aînée
des princesses, celle qui avait la taille trop longue, les cheveux
plaqués comme ceux d'une poupée, et un caractère revêche, était venue
lui dire après l'enterrement, en baissant les yeux et en rougissant,
qu'elle regrettait leurs malentendus passés, et que, ne se sentant aucun
droit à rien, elle lui demandait pourtant l'autorisation, après le coup
qui venait de la frapper, de rester quelques semaines encore dans cette
maison qu'elle aimait tant, et où elle s'était si longtemps sacrifiée.
En voyant fondre en larmes cette fille habituellement impassible, Pierre
lui saisit la main avec émotion et lui demanda pardon, ne sachant pas
lui-même de quoi il s'agissait. À dater de ce jour, la princesse
commença à lui tricoter une écharpe de laine rayée.

«Fais-le pour elle, mon cher, car, après tout, elle a beaucoup souffert
du caractère du défunt,» lui disait le prince Basile.

Et il lui fit signer un papier en faveur de la princesse, après avoir
décidé, à part lui, que cet os à ronger, autrement dit cette lettre de
change de 30 000 roubles, devait être jeté en pâture à cette pauvre
princesse pour lui fermer la bouche sur le rôle qu'il avait joué dans
l'affaire du fameux portefeuille. Pierre signa la lettre de change, et
la princesse devint encore plus affectueuse pour lui. Ses soeurs
cadettes suivirent son exemple, surtout la plus jeune, la jolie
princesse au grain de beauté, qui ne laissait pas parfois d'embarrasser
Pierre par ses sourires et le trouble qu'elle témoignait à sa vue.

Cette affection générale lui semblait si naturelle, qu'il lui paraissait
impossible d'en discuter la sincérité. Du reste, il n'avait guère le
temps de s'interroger là-dessus, bercé qu'il était par le charme
enivrant de ses nouvelles sensations. Il sentait qu'il était le centre
autour duquel gravitaient des intérêts importants, et qu'on attendait de
lui une activité constante; son inaction aurait été nuisible à beaucoup
de monde, et, tout en comprenant le bien qu'il aurait pu faire, il n'en
faisait tout juste que ce qu'on lui demandait, en laissant à l'avenir le
soin de compléter sa tâche.

Le prince Basile s'était complètement emparé de Pierre et de la
direction de ses affaires, et, tout en paraissant à bout de forces, il
ne pouvait cependant se décider, après tout, à livrer le possesseur
d'une si grande fortune, le fils de son ami, aux caprices du sort et aux
intrigues des coquins. Pendant les premiers jours qui suivirent la mort
du comte Besoukhow, il le dirigeait en tout, et lui indiquait ce qu'il
avait à faire d'un ton fatigué qui semblait dire:

«Vous savez que je suis accablé d'affaires, et que je ne m'occupe de
vous que par pure charité; vous comprenez bien d'ailleurs que ce que je
vous propose est la seule chose faisable...»

«Eh bien, mon ami, nous partons demain, lui dit-il un jour, d'un ton
péremptoire, en fermant les yeux et en promenant ses doigts sur le bras
de Pierre, comme si ce départ avait été discuté et décidé depuis
longtemps. Nous partons demain; je t'offre avec plaisir une place dans
ma calèche. Le principal ici est arrangé, et il faut absolument que
j'aille à Pétersbourg. Voici ce que j'ai reçu du chancelier, auquel je
m'étais adressé pour toi: tu es gentilhomme de la chambre et attaché au
corps diplomatique.»

Malgré ce ton d'autorité, Pierre, qui avait depuis si longtemps réfléchi
à la carrière qu'il pourrait suivre, essaya en vain de protester, mais
il fut aussitôt arrêté par le prince Basile. Le prince parlait, dans les
cas extrêmes, d'une voix basse et caverneuse qui excluait toute
possibilité d'interruption:

«Mais, mon cher, je l'ai fait pour moi, pour ma conscience, il n'y a pas
à m'en remercier; personne ne s'est jamais plaint d'être trop aimé, et
puis d'ailleurs tu es libre, et tu peux quitter le service quand tu
voudras. Tu en jugeras par toi-même à Pétersbourg. Aujourd'hui il n'est
que temps de nous éloigner de ces terribles souvenirs...!»

Et il soupira....

«Quant à ton valet de chambre, mon ami, il pourra suivre dans ta
calèche. À propos, j'oubliais de te dire, mon cher, que nous étions en
compte avec le défunt: aussi ai-je gardé ce qui a été reçu de la terre
de Riazan; tu n'en as pas besoin, nous réglerons plus tard.» Le prince
Basile avait en effet reçu et gardé plusieurs milliers de roubles
provenant de la redevance de cette terre.

L'atmosphère tendre et affectueuse qui enveloppait Pierre à Moscou le
suivit à Pétersbourg. Il lui fut impossible de refuser la place, ou,
pour mieux dire, la nomination (car il ne faisait rien) que lui avait
procurée le prince Basile. Ses nombreuses connaissances, les invitations
qu'il recevait de toutes parts, le retenaient plus fortement peut-être
encore qu'à Moscou dans ce rêve éveillé, dans cette agitation constante
que lui causait l'impression d'un bonheur attendu et enfin réalisé.

Plusieurs de ses compagnons de folies s'étaient dispersés: la garde
était en marche, Dologhow servait comme soldat, Anatole avait rejoint
l'armée dans l'intérieur, le prince André faisait la guerre.... Aussi
Pierre ne passait-il plus ses nuits à s'amuser comme il aimait tant
autrefois à le faire, et il n'avait plus ces conversations et ces
relations intimes qui, il y a quelque temps encore, lui plaisaient tant.
Tout son temps était pris par des dîners et des bals, en compagnie du
prince Basile, de sa forte et puissante femme, et de la belle Hélène.

Anna Pavlovna Schérer n'avait pas été la dernière à prouver à Pierre
combien le sentiment de la société était changé à son égard.

Jadis, quand il se trouvait en présence d'Anna Pavlovna, il sentait
toujours que ce qu'il disait manquait de tact et de convenance, et que
ses appréciations les plus intelligentes devenaient complètement
stupides dès qu'il les formulait, tandis que les propos les plus idiots
du prince Hippolyte étaient acceptés comme des traits d'esprit,
Aujourd'hui, au contraire, tout ce qu'il énonçait était «charmant», et
si Anna Pavlovna n'exprimait pas toujours son approbation, il voyait
bien que c'était uniquement par égard pour sa modestie.

Au commencement de l'hiver de 1805 à 1806, Pierre reçut le petit billet
rose habituel qui contenait une invitation. Le post-scriptum disait:

«Vous trouverez chez moi la belle Hélène qu'on ne se lasse jamais de
voir.»

En lisant ce billet, il sentit pour la première fois qu'il existait
entre lui et Hélène un certain lien parfaitement visible pour plusieurs
personnes. Cette idée l'effraya, parce qu'elle entraînait à sa suite de
nouvelles obligations qu'il ne désirait pas contracter, et elle le
réjouit en même temps, comme une supposition amusante.

La soirée d'Anna Pavlovna était en tous points semblable à celle de
l'été précédent, avec cette différence que la primeur actuelle n'était
plus Mortemart, mais un diplomate tout fraîchement débarqué de Berlin,
et qui apportait les détails les plus nouveaux sur le séjour de
l'empereur Alexandre à Potsdam, où les deux augustes amis s'étaient juré
une alliance éternelle pour la défense du bon droit contre l'ennemi du
genre humain. Anna Pavlovna reçut Pierre avec la nuance de tristesse
exigée par la perte récente qu'il venait de faire, car on semblait
s'être donné le mot pour lui persuader qu'il en avait beaucoup de
chagrin: c'était cette même nuance de tristesse qu'elle affectait
toujours en parlant de l'impératrice Marie Féodorovna. Avec son tact
tout particulier, elle organisa aussitôt différents groupes: le
principal, composé de généraux et du prince Basile, jouissait du
diplomate; le second s'était réuni autour de la table de thé. Mlle
Schérer se trouvait dans l'état d'excitation d'un chef d'armée sur le
champ de bataille, dont le cerveau est plein des plus brillantes
conceptions, mais à qui le temps manque pour les exécuter. Ayant
remarqué que Pierre se dirigeait vers le premier groupe, elle le toucha
légèrement du doigt:

«Attendez, lui dit-elle, j'ai des vues sur vous pour ce soir.»

Et, regardant Hélène, elle sourit.

«Ma bonne Hélène, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre
tante, qui a une adoration pour vous: allez lui tenir compagnie pour dix
minutes, et voici cet aimable comte qui va se sacrifier avec vous.»

Elle retint Pierre, en ayant l'air de lui faire une confidence:

«N'est-ce pas qu'elle est ravissante? lui dit-elle tout bas, en lui
désignant la belle Hélène, qui s'avançait majestueusement vers la
«tante».... Quelle tenue pour une aussi jeune fille! quel tact! quel
coeur! Heureux celui qui l'obtiendra!... l'homme qui l'épousera, fût-il
le plus obscur, est sûr d'arriver au premier rang... n'est-ce pas votre
avis?»

Pierre répondit en s'associant sincèrement aux éloges d'Anna Pavlovna,
car, lorsqu'il lui arrivait de songer à Hélène, c'étaient précisément sa
beauté et sa tenue pleine de dignité et de réserve qui se présentaient
tout d'abord à son imagination.

La «tante», blottie dans son petit coin, y reçut les deux jeunes gens,
sans témoigner cependant le moindre empressement pour Hélène; au
contraire, elle jeta à sa nièce un regard effrayé, comme pour lui
demander ce qu'elle devait en faire. Sans en tenir compte, Anna
Pavlovna dit tout haut à Pierre, en regardant Hélène et en s'éloignant:

«J'espère que vous ne trouverez plus qu'on s'ennuie chez moi?»

Hélène sourit, étonnée que cette supposition pût s'adresser à une
personne qui avait l'insigne bonheur de l'admirer et de causer avec
elle. La «tante», après avoir toussé une ou deux fois pour éclaircir sa
voix, exprima en français à Hélène le plaisir qu'elle avait à la voir,
et, se tournant du côté de Pierre, elle répéta la même cérémonie.
Pendant que cette conversation somnifère se traînait en boitant, Hélène
adressa à Pierre un de ses beaux et radieux sourires que, du reste, elle
prodiguait à tout le monde. Il y était tellement habitué, qu'il ne le
remarqua même pas. La «tante» l'interrogeait sur la collection de
tabatières qui avait appartenu au vieux comte Besoukhow, et lui faisait
admirer la sienne, ornée du portrait de son mari.

«C'est sans doute de V...» dit Pierre en nommant un célèbre peintre en
miniatures.

Alors il se pencha au-dessus de la table pour prendre la tabatière; cela
ne l'empêchait pas de prêter l'oreille en même temps aux conversations
de l'autre groupe. Il était sur le point de se lever, lorsque la «tante»
lui tendit sa tabatière par-dessus la tête d'Hélène. Hélène se pencha en
avant, toute souriante. Elle portait, selon la mode du temps, un
corsage très échancré dans le dos et sur la poitrine. Son buste, dont la
blancheur rappelait à Pierre celle du marbre, était si près de lui, que,
malgré sa mauvaise vue, il distinguait involontairement toutes les
beautés de ses épaules et de son cou, si près de ses lèvres, qu'il
n'aurait eu qu'à se baisser d'une ligne pour les y poser. Il sentait la
tiède chaleur de son corps, mêlée à la suave odeur des parfums, et il
entendait vaguement craquer son corset au moindre mouvement. Ce n'était
pas pourtant le parfait ensemble des beautés de cette statue de marbre
qui venait de le frapper ainsi; c'étaient les charmes de ce corps
ravissant qu'il devinait sous cette légère gaze. La violence de la
sensation qui pénétra tout son être effaça à jamais ses premières
impressions, et il lui fut aussi impossible d'y revenir, qu'il est
impossible de retrouver ses illusions perdues.

«Vous n'aviez donc pas remarqué combien je suis belle? semblait lui dire
Hélène. Vous n'aviez pas remarqué que je suis une femme et une femme que
chacun peut obtenir, vous surtout?» disait son regard.

Et Pierre comprit en cet instant que non seulement Hélène pouvait
devenir sa femme, mais qu'elle le deviendrait, et cela aussi
positivement que s'ils étaient déjà devant le prêtre. Comment et quand?
Il l'ignorait. Serait-ce un bonheur? Il ne le savait pas; il pressentait
même plutôt que ce serait un malheur, mais il était sûr que cela
arriverait.

Pierre baissa les yeux et les releva, en essayant de revoir en elle
cette froide beauté qui jusqu'à ce jour l'avait laissé si indifférent;
il ne le pouvait plus, il subissait son influence et il ne s'élevait
plus entre eux d'autre barrière que sa seule volonté.

«Bon, je vous laisse dans votre petit coin.... Je vois que vous y êtes
très bien,» dit Mlle Schérer en passant.

Et Pierre se demanda avec terreur s'il n'avait pas commis quelque
inconvenance, et s'il n'avait pas laissé deviner son trouble intérieur.
Il se rapprocha du principal groupe.

«On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg?» lui dit Anna
Pavlovna.

C'était vrai en effet: l'architecte lui avait déclaré que des
arrangements intérieurs étaient indispensables, et il l'avait laissé
faire.

«C'est très bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile; il est
bon d'avoir un ami comme le prince, j'en sais quelque chose, dit Anna
Pavlovna, en souriant à ce dernier.... Vous êtes si jeune, vous avez
besoin de conseils; vous ne m'en voudrez pas d'user de mon privilège de
vieille femme...»

Elle s'arrêta dans l'attente d'un compliment, comme le font
habituellement les dames qui parlent de leur âge.

«Si vous vous mariez, ce sera autre chose!...»

Et elle enveloppa Pierre et Hélène d'un même regard. Ils ne se voyaient
pas, mais Pierre la sentait toujours dans une proximité effrayante pour
lui, et il murmura une réponse banale.

Rentré chez lui, il ne put s'endormir; il pensait toujours à ce qu'il
avait éprouvé. Il venait seulement de comprendre que cette femme qu'il
avait connue enfant, et dont il disait distraitement: «Oui, elle est
belle,» pouvait lui appartenir.

«Mais elle est bête, je l'ai toujours dit, pensait-il. Il y a donc
quelque chose de mauvais, de défendu dans le sentiment qu'elle a
provoqué en moi. Ne m'a-t-on pas raconté que son frère Anatole avait eu
de l'amour pour elle et elle pour lui, et que c'est à cause de cela
qu'il avait été renvoyé? Son autre frère, c'est Hippolyte; son père,
c'est le prince Basile; ce n'est pas bien,» pensait-il.

Et cependant, au milieu de toutes ces réflexions vagues sur la valeur
morale d'Hélène, il se surprenait souriant et rêvant à elle, à elle
devenue sa femme, avec l'espoir qu'elle pourrait l'aimer et que tout ce
qu'on avait pu en dire était faux, et tout à coup il la revoyait de
nouveau, non pas elle, Hélène, mais ce corps charmant revêtu de blanches
draperies.

«Pourquoi donc ne l'avais-je pas vue ainsi auparavant?...» Et, trouvant
quelque chose de malhonnête et de répulsif dans ce mariage, il se
reprochait sa faiblesse.

Il se rappelait ses mots, ses regards, et les mots et les regards de
ceux qui les avaient vus ensemble et les allusions transparentes de Mlle
Schérer, et celles du prince Basile, et il se demandait avec épouvante
s'il ne s'était pas déjà trop engagé à faire une chose évidemment
mauvaise et contre sa conscience..., et, tout en prononçant cet arrêt,
au fond de son âme s'élevait la brillante image d'Hélène, entourée de
l'auréole de sa beauté féminine.


II


Au mois de septembre de l'année 1805, le prince Basile reçut la mission
d'aller inspecter quatre gouvernements; il avait sollicité cette
commission pour faire en même temps, sans bourse délier, la tournée de
ses terres ruinées, prendre en passant son fils Anatole et se rendre
avec lui chez le prince Nicolas Bolkonsky, afin d'essayer de le marier à
la fille du vieux richard. Mais, avant de se lancer dans cette nouvelle
entreprise, il était nécessaire d'en finir avec l'indécision de Pierre,
qui passait chez lui toutes ses journées, et s'y montrait bête, confus
et embarrassé (comme le sont les amoureux) en présence d'Hélène, sans
faire un pas en avant, un pas décisif.

«Tout cela est bel et bon, mais il faut que cela finisse,» se dit un
matin avec un soupir mélancolique le prince Basile, qui commençait à
trouver que Pierre, qui lui devait tant, ne se conduisait pas
précisément bien en cette circonstance: «C'est la jeunesse,
l'étourderie? Que le bon Dieu le bénisse, continuait-il, en constatant
avec satisfaction sa propre indulgence; mais il faut que cela
finisse!... C'est après-demain la fête d'Hélène: je réunirai quelques
parents, et s'il ne comprend pas ce qu'il lui reste à faire, j'y
veillerai: c'est mon devoir de père!»

Six semaines s'étaient écoulées depuis la soirée de Mlle Schérer et la
nuit d'insomnie pendant laquelle Pierre avait décidé que son mariage
avec Hélène serait sa perte, et qu'il ne lui restait plus qu'à partir
pour l'éviter. Cependant il n'avait point quitté la maison du prince
Basile, et il sentait avec terreur qu'il se liait davantage tous les
jours, et qu'il ne pouvait plus se retrouver auprès d'Hélène avec son
indifférence première; d'un autre côté, il n'avait pas la force de se
détacher d'elle et se voyait contraint de l'épouser, en dépit du
malheur qui résulterait pour lui de cette union. Peut-être aurait-il pu
se retirer encore à temps si le prince Basile, qui jusque-là n'avait
jamais ouvert ses salons, ne s'était plu à avoir du monde chez lui tous
les soirs, et l'absence de Pierre, du moins à ce qu'on lui assurait,
aurait enlevé un élément de plaisir à ces réunions, en trompant
l'attente de tous. Dans les courts instants que le prince Basile passait
à la maison, il ne manquait jamais l'occasion, en lui offrant à baiser
sa joue rasée de frais, de lui dire: «à demain,» ou bien «au revoir, à
dîner», ou bien encore «c'est pour toi que je reste», et cependant s'il
lui arrivait de rester chez lui pour Pierre, comme il le disait, il ne
lui témoignait aucune attention spéciale.

Pierre n'avait pas le courage de tromper ses espérances Tous les jours
il se répétait:

«Il faut que je parvienne à la connaître; me suis-je trompé alors, ou
vois-je faux à présent?... Elle n'est pas sotte, elle est charmante;
elle ne parle pas beaucoup, il est vrai, mais elle ne dit jamais de
sottises et ne s'embarrasse jamais!»

Il essayait parfois de l'entraîner dans une discussion, mais elle
répondait invariablement, d'une voix douce, par une réflexion qui
témoignait du peu d'intérêt qu'elle y prenait, ou par un sourire et un
regard qui, aux yeux de Pierre, étaient le signe infaillible de sa
supériorité. Elle avait sans doute raison de traiter de billevesées ces
dissertations, comparées à son sourire: elle en avait un tout
particulier à son adresse, radieux et confiant, tout autre que ce
sourire banal qui illuminait ordinairement son beau visage. Pierre
savait qu'on attendait de lui un mot, un pas au delà d'une certaine
limite, et il savait que tôt ou tard il la franchirait, malgré
l'incompréhensible terreur qui s'emparait de lui à cette seule pensée.
Que de fois pendant ces six semaines ne s'était-il pas senti entraîné de
plus en plus vers cet abîme, et ne s'était-il pas demandé:

«Où est ma fermeté? N'en ai-je donc plus?»

Pendant ces terribles luttes, sa fermeté habituelle semblait, en effet,
complètement anéantie. Pierre appartenait à cette catégorie peu
nombreuse d'hommes qui ne sont forts que lorsqu'ils sentent que leur
conscience n'a rien à leur reprocher, et, à partir du moment où,
au-dessus de la tabatière de la «tante», le démon du désir s'était
emparé de lui, un sentiment inconscient de culpabilité paralysait son
esprit de résolution.

Une petite société d'intimes, de parents et d'amis, au dire de la
princesse, soupait chez eux le soir de la fête d'Hélène, et on leur
avait donné à entendre que, ce soir-là, devait se décider le sort de
celle qu'on fêtait. La princesse Kouraguine, dont l'embonpoint s'était
accusé et qui jadis avait été une beauté imposante, occupait le haut
bout de la table; à ses côtés étaient assis les hôtes les plus
marquants: un vieux général, sa femme et Mlle Schérer; à l'autre bout se
trouvaient les invités plus âgés et les personnes de la maison, Pierre
et Hélène à côté l'un de l'autre. Le prince Basile ne soupait pas: il se
promenait autour de la table, s'approchant de l'un ou de l'autre de ses
invités. Il était d'excellente humeur; il disait à chacun un mot
aimable, sauf cependant à Hélène et à Pierre, dont il feignait d'ignorer
la présence. Les bougies brillaient de tout leur éclat: l'argenterie,
les cristaux, les toilettes des dames et les épaulettes d'or et d'argent
scintillaient à leurs feux; autour de la table s'agitait la livrée rouge
des domestiques. On n'entendait que le cliquetis des couteaux, le bruit
des assiettes, des verres, les voix animées de plusieurs conversations.
Un vieux chambellan assurait de son amour brûlant une vieille baronne,
qui lui répondait par un éclat de rire; un autre racontait la
mésaventure d'une certaine Marie Victorovna, et le prince Basile, au
milieu de la table, provoquait l'attention en décrivant aux dames, d'un
ton railleur, la dernière séance du conseil de l'empire, au cours de
laquelle le nouveau général gouverneur de Saint-Pétersbourg avait reçu
et avait lu le fameux rescrit que l'empereur Alexandre lui avait adressé
de l'armée. Dans ce rescrit, Sa Majesté constatait les nombreuses
preuves de fidélité que son peuple lui donnait à tout instant, et
assurait que celles de la ville de Pétersbourg lui étaient
particulièrement agréables, qu'il était fier d'être à la tête d'une
pareille nation et qu'il tâcherait de s'en rendre digne!

Le rescrit débutait par ces mots:

«Sergueï Kousmitch, de tous côtés arrivent jusqu'à moi,» etc., etc.

«Comment, demandait une dame, il n'a pas lu plus loin que «Sergueï
Kousmitch»?

--Pas une demi-syllabe de plus...» Sergueï Kousmitch, de tous côtés...
de tous côtés, Sergueï Kousmitch»..., et le pauvre Viasmitinow ne put
aller plus loin, répondit le prince Basile en riant. À plusieurs
reprises il essaya de reprendre la phrase, mais, à peine le mot
«Sergueï» prononcé, sa voix tremblait; à «Kousmitch» les larmes
arrivaient, et après «de tous côtés» les sanglots l'étouffaient au point
qu'il ne pouvait continuer. Il tirait vite son mouchoir et recommençait
avec un nouvel effort le «Sergueï Kousmitch, de tous côtés», suivi de
larmes, si bien qu'un autre s'offrit pour lire à sa place.

--Ne soyez pas méchant, s'écria Anna Pavlovna en le menaçant du doigt,
c'est un si brave et si excellent homme que notre bon Viasmitinow.»

Tous riaient gaiement, sauf Pierre et Hélène, qui contenaient, en
silence et avec peine, le sourire, rayonnant et embarrassé à la fois,
que leurs sentiments intimes amenaient à tout moment sur leurs lèvres.

On avait beau bavarder, rire, plaisanter, on avait beau manger avec
appétit du sauté et des glaces, goûter du vin du Rhin, en évitant de les
regarder, en un mot paraître indifférent à leur égard, on sentait
instinctivement, au coup d'oeil rapide qu'on leur jetait, aux éclats de
rire, à l'anecdote de «Sergueï Kousmitch», que tout cela n'était qu'un
jeu, et que toute l'attention de la société se concentrait de plus en
plus sur eux. Tout en imitant les sanglots de «Kousmitch», le prince
Basile examinait sa fille à la dérobée; et il se disait à part lui:

«Ça va bien, ça se décidera aujourd'hui.»

Dans les yeux d'Anna Pavlovna, qui le menaçait du doigt, il lisait ses
félicitations sur le prochain mariage. La vieille princesse, enveloppant
sa fille d'un regard courroucé, et proposant, avec un soupir
mélancolique, du vin à sa voisine, semblait lui dire:

«Oui, il ne nous reste plus rien à faire, ma bonne amie, qu'à boire du
vin doux; c'est le tour de cette jeunesse et de son bonheur insolent.»

«Voilà bien le vrai bonheur, pensait le diplomate en contemplant les
jeunes amoureux. Qu'elles sont insipides, toutes les folies que je
débite, à côté de cela!»

Au milieu des intérêts mesquins et factices qui agitaient tout ce monde,
s'était tout à coup fait jour un sentiment naturel, celui de la double
attraction de deux jeunes gens beaux et pleins de sève, qui écrasait et
dominait tout cet échafaudage de conventions affectées. Non seulement
les maîtres, mais les gens eux-mêmes semblaient le comprendre, et
s'attardaient à admirer la figure resplendissante d'Hélène et celle de
Pierre, toute rouge et toute rayonnante d'émotion.

Pierre était joyeux et confus à la fois de sentir qu'il était le but de
tous les regards. Il était dans la situation d'un homme absorbé qui ne
perçoit que vaguement ce qui l'entoure, et qui n'entrevoit la réalité
que par éclairs:

«Ainsi tout est fini!... comment cela s'est-il fait si vite?... car il
n'y a plus à reculer, c'est devenu inévitable pour elle, pour moi, pour
tous.... Ils en sont si persuadés que je ne puis pas les tromper.»

Voilà ce que se disait Pierre, en glissant un regard sur les
éblouissantes épaules qui brillaient à côté de lui.

La honte le saisissait parfois: il lui était pénible d'occuper
l'attention générale, de se montrer si naïvement heureux, de jouer le
rôle de Paris ravisseur de la belle Hélène, lui dont la figure était si
dépourvue de charmes. Mais cela devait sans doute être ainsi, et il s'en
consolait. Il n'avait rien fait pour en arriver là; il avait quitté
Moscou avec le prince Basile, et s'était arrêté chez lui... pourquoi ne
l'aurait-il pas fait? Ensuite il avait joué aux cartes avec elle, il lui
avait ramassé son sac à ouvrage, il s'était promené avec elle.... Quand
donc cela avait-il commencé? et maintenant le voilà presque fiancé!...
Elle est là, à côté de lui; il la voit, il la sent, il respire son
haleine, il admire sa beauté!... Tout à coup une voix connue, lui
répétant la même question pour la seconde fois, le tira brusquement de
sa rêverie:

«Dis-moi donc, quand as-tu reçu la lettre de Bolkonsky? Tu es vraiment
ce soir d'une distraction...» dit le prince Basile.

Et Pierre remarqua que tous lui souriaient, à lui et à Hélène:

«Après tout, puisqu'ils le savent, se dit-il, et d'autant mieux que
c'est vrai...»

Et son sourire bon enfant lui revint sur les lèvres.

«Quand as-tu reçu sa lettre? Est-ce d'Olmütz qu'il t'écrit?

--Peut-on penser à ces bagatelles, se dit Pierre. Oui, d'Olmütz,»
répondit-il avec un soupir.

En sortant de table, il conduisit sa dame dans le salon voisin, à la
suite des autres convives. On se sépara, et quelques-uns d'entre eux
partirent, sans même prendre congé d'Hélène, pour bien marquer qu'ils ne
voulaient pas détourner son attention; ceux qui approchaient d'elle pour
la saluer ne restaient auprès d'elle qu'une seconde, en la suppliant de
ne pas les reconduire.

Le diplomate était triste et affligé en quittant le salon. Qu'était sa
futile carrière à côté du bonheur de ces jeunes gens? Le vieux général,
questionné par sa femme sur ses douleurs rhumatismales, grommela une
réponse tout haut, et se dit tout bas:

«Quelle vieille sotte! parlez-moi d'Hélène Vassilievna, c'est une autre
paire de manches; elle sera encore belle à cinquante ans.»

«Il me semble que je puis vous féliciter, murmura Anna Pavlovna à la
princesse mère, en l'embrassant tendrement. Si ce n'était ma migraine,
je serais restée.»

La princesse ne répondit rien: elle était envieuse du bonheur de sa
fille. Pendant que ces adieux s'échangeaient, Pierre était resté seul
avec Hélène dans le petit salon; il s'y était souvent trouvé seul avec
elle dans ces derniers temps, sans lui avoir jamais parlé d'amour. Il
sentait que le moment était venu, mais il ne pouvait se décider à faire
ce dernier pas. Il avait honte: il lui semblait occuper à côté d'elle
une place qui ne lui était pas destinée:

«Ce bonheur n'est pas pour toi, lui murmurait une voix intérieure, il
est pour ceux qui n'ont pas ce que tu as!»

Mais il fallait rompre le silence. Il lui demanda si elle avait été
contente de la soirée. Elle répondit, avec sa simplicité habituelle, que
jamais sa fête n'avait été pour elle plus agréable que cette année. Les
plus proches parents causaient encore dans le grand salon. Le prince
Basile s'approcha nonchalamment de Pierre, et celui-ci ne trouva rien de
mieux à faire que de se lever précipitamment et de lui dire qu'il était
déjà tard. Un regard sévèrement interrogateur se fixa sur lui, et parut
lui dire que sa singulière réponse n'avait pas été comprise; mais le
prince Basile, reprenant aussitôt sa figure doucereuse, le força à se
rasseoir:

«Eh bien, Hélène? dit-il à sa fille de ce ton d'affectueuse tendresse,
naturelle aux parents qui aiment leurs enfants, et que le prince imitait
sans la ressentir... «Sergueï Kousmitch... de tous côtés»...
chantonna-t-il en tourmentant le bouton de son gilet.

Pierre comprit que cette anecdote n'était pas ce qui intéressait le
prince Basile en ce moment, et celui-ci comprit que Pierre l'avait
deviné. Il les quitta brusquement, et l'émotion que le jeune homme crut
apercevoir sur les traits de ce vieillard le toucha; il se retourna vers
Hélène: elle était confuse, embarrassée et semblait lui dire:

«C'est votre faute!»

«C'est inévitable, il le faut, mais je ne le puis», se dit-il en
recommençant à causer de choses et d'autres et en lui demandant où était
le sel de cette histoire de Sergueï Kousmitch.

Hélène lui répondit qu'elle ne l'avait pas même écoutée.

Dans la pièce voisine, la vieille princesse parlait de Pierre avec une
dame âgée:

«Certainement c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère?

--Les mariages se font dans les cieux!» répondit la vieille dame.

Le prince Basile, qui rentrait en ce moment, alla s'asseoir dans un coin
écarté, ferma les yeux et s'assoupit. Comme sa tête plongeait en avant,
il se réveilla.

«Aline, dit-il à sa femme, allez voir ce qu'ils font.»

La princesse passa devant la porte du petit salon avec une indifférence
affectée, et y jeta un coup d'oeil.

«Ils n'ont pas bougé,» dit-elle à son mari.

Le prince Basile fronça le sourcil, fit une moue de côté, ses joues
tremblotèrent, son visage prit une expression de mauvaise humeur
vulgaire, il se secoua, et, rejetant sa tête en arrière, il entra à pas
décidés dans le petit salon. Son air était si solennel et triomphant,
que Pierre se leva effaré.

«Dieu merci, dit-il, ma femme m'a tout raconté.»

Et il serra Pierre et sa fille dans ses bras....

«Hélène, mon coeur, quelle joie! quel bonheur!...»

Sa voix tremblait....

«J'aimais tant ton père... et elle sera pour toi une femme dévouée! Que
Dieu vous bénisse!...»

Des larmes réelles coulaient sur ses joues....

«Princesse! cria-t-il à sa femme, venez donc!»

La princesse arriva tout en pleurs, la vieille dame essuyait aussi ses
larmes; on embrassait Pierre, et Pierre baisait la main d'Hélène;
quelques secondes plus tard ils se retrouvèrent seuls:

«Tout cela doit être, se dit Pierre, donc il n'y a pas à se demander si
c'est bien ou mal; c'est plutôt bien, car me voilà sorti d'incertitude.»

Il tenait la main de sa fiancée, dont la belle gorge se soulevait et
s'abaissait tour à tour.

«Hélène,» dit-il tout haut.

Et il s'arrêta....

«Il est pourtant d'usage, pensait-il, de dire quelque chose dans ces cas
extraordinaires, mais que dit-on?»

Il ne pouvait se le rappeler; il la regarda, elle se rapprocha de lui,
toute rougissante.

«Ah! ôtez-les donc! ôtez-les,» dit-elle en lui indiquant ses lunettes.

Pierre enleva ses lunettes, et ses yeux effrayés et interrogateurs
avaient cette expression étrange, familière à ceux qui en portent
habituellement. Il se baissait sur sa main, lorsque d'un mouvement
rapide et violent elle saisit ses lèvres au passage et y imprima
fortement les siennes; ce changement de sa réserve habituelle en un
abandon complet frappa Pierre désagréablement.

«C'est trop tard, trop tard, pensa-t-il... c'est fini, et d'ailleurs je
l'aime!»

«Je vous aime!» ajouta-t-il tout haut, forcé de dire quelque chose.

Mais cet aveu résonna si misérablement à son oreille, qu'il en eut
honte.

Six semaines après, il était marié et s'établissait, comme on le disait
alors, en heureux possesseur de la plus belle des femmes et de plusieurs
millions, dans le magnifique hôtel des comtes Besoukhow, entièrement
remis à neuf pour la circonstance.


III


Le vieux prince Bolkonsky recevait en décembre 1805 une lettre du
prince Basile, qui lui annonçait sa prochaine arrivée et celle de son
fils:

«Je suis chargé d'une inspection: cent verstes de détour ne peuvent
m'empêcher de venir vous présenter mes devoirs, mon très respecté
bienfaiteur, lui écrivait-il; Anatole m'accompagne, il est en route pour
l'armée et j'espère que vous voudrez bien lui permettre de vous exprimer
de vive voix le profond respect qu'il vous porte, à l'exemple de son
père.»

--Tant mieux, il n'y aura pas à mener Marie dans le monde, les
soupirants viennent nous chercher ici;» voilà les paroles que laissa
imprudemment échapper la petite princesse, en apprenant cette nouvelle.
Le prince fronça le sourcil et garda le silence.

Deux semaines après la réception de cette lettre, les gens du prince
Basile firent leur apparition: ils précédaient leurs maîtres, qui
arrivèrent le lendemain.

Le vieux prince avait toujours eu une triste opinion du caractère du
prince Basile, et dans ces derniers temps sa brillante carrière et les
hautes dignités auxquelles il avait trouvé moyen de parvenir pendant les
règnes des empereurs Paul et Alexandre, n'avaient fait que la fortifier.
Il devina son arrière-pensée aux transparentes allusions de sa lettre et
aux insinuations de la petite princesse, et sa mauvaise opinion se
changea en un sentiment de profond mépris. Il jurait comme un diable en
parlant de lui, et, le jour de son arrivée, il était encore plus grognon
que d'habitude. Était-il de méchante humeur parce que le prince Basile
arrivait, ou cette visite augmentait-elle sa méchante humeur? Le fait
est qu'il était d'une humeur de dogue.

Tikhone avait même conseillé à l'architecte de ne pas entrer chez le
prince:

«Écoutez-le donc marcher, lui avait-il dit, en attirant l'attention de
ce commensal sur le bruit des pas du prince. C'est sur ses talons qu'il
marche, et nous savons ce que cela veut dire.»

Malgré tout, dès les neuf heures du matin, le prince, vêtu d'une petite
pelisse de velours, avec un collet de zibeline et un bonnet pareil,
sortit pour faire sa promenade habituelle. Il avait neigé la veille;
l'allée qu'il parcourait pour aller aux orangeries était balayée; on
voyait encore les traces du travail du jardinier, et une pelle se tenait
enfoncée dans le tas de neige molle qui s'élevait en muraille des deux
côtés du chemin. Le prince fit, en silence et d'un air sombre, le tour
des serres et des dépendances:

«Peut-on passer en traîneau? demanda-t-il au vieil intendant qui
l'accompagnait et qui semblait être la copie fidèle de son maître.

--La neige est très profonde, Excellence: aussi ai-je donné l'ordre de
la balayer sur la grande route.»

Le prince fit un signe d'approbation, et monta le perron.

«Dieu soit loué! se dit l'intendant, le nuage n'a pas crevé.»

Et il ajouta tout haut:

«Il aurait été difficile de passer, Excellence; aussi, ayant entendu
dire qu'un ministre arrivait chez Votre Excellence...»

Le prince se retourna brusquement, et fixa sur lui des yeux pleins de
colère:

«Comment, un ministre? Quel ministre? Qui a donné des ordres?
s'écria-t-il de sa voix dure et perçante. Pour la princesse ma fille, on
ne balaye pas la route, et pour un ministre.... Il ne vient pas de
ministre!...

--Excellence, j'avais supposé....

--Tu as supposé,» continua le prince hors de lui. Et en parlant à mots
entrecoupés:

«Tu as supposé... brigand!... va-nu-pieds!... je t'apprendrai à
supposer...»

Et, levant sa canne, il allait la laisser retomber certainement sur le
dos d'Alpatitch, si celui-ci ne s'était instinctivement reculé.

Effrayé de la hardiesse de son mouvement, cependant tout naturel,
Alpatitch inclina sa tête chauve devant le prince, qui, malgré cette
marque de soumission ou peut-être à cause d'elle, ne releva plus sa
canne, tout en continuant à crier:

«Brigand! Qu'on rejette la neige sur la route!...»

Et il entra violemment chez lui.

La princesse Marie et Mlle Bourrienne attendaient le prince pour dîner;
elles le savaient de très mauvaise humeur, mais la sémillante figure de
Mlle Bourrienne semblait dire:

«Peu m'importe! je suis toujours la même.»

Quant à la princesse Marie, si elle sentait bien qu'elle aurait dû
imiter cette placide indifférence, elle n'en avait pas la force. Elle
était pâle, effrayée, et tenait ses yeux baissés:

«Si je fais semblant de ne pas remarquer sa mauvaise humeur,
pensait-elle, il dira que je ne lui témoigne aucune sympathie, et si je
ne lui en montre pas, il m'accusera d'être ennuyeuse et maussade.»

Le prince jeta un regard sur la figure effarée de sa fille:

«Triple sotte, murmura-t-il entre ses dents, et l'autre n'est donc pas
là? l'aurait-on déjà mise au courant?...--Où est la princesse? Elle se
cache?

--Elle est un peu indisposée, répondit Mlle Bourrienne avec un sourire
aimable, elle ne paraîtra pas; c'est si naturel dans sa situation.

--Hem! hem! cré!... cré!...» fit le prince en se mettant à table.

Son assiette lui paraissant mal essuyée, il la jeta derrière lui;
Tikhone la rattrapa au vol et la passa au maître d'hôtel. La petite
princesse n'était point souffrante, mais, prévenue de la colère du vieux
prince, elle s'était décidée à ne pas sortir de ses appartements.

«J'ai peur pour l'enfant: Dieu sait ce qui peut lui arriver si je
m'effraye,» disait-elle à Mlle Bourrienne, qu'elle avait prise en
affection, qui passait chez elle ses journées, quelquefois même ses
nuits, et devant laquelle elle ne se gênait pas pour juger et critiquer
son beau-père, qui lui inspirait une terreur et une antipathie
invincibles.

Ce dernier sentiment était réciproque, mais, chez le vieux prince,
c'était le dédain qui l'emportait.

«Il nous arrive du monde, mon prince, dit Mlle Bourrienne en dépliant sa
serviette du bout de ses doigts roses. Son Excellence le prince
Kouraguine avec son fils, à ce que j'ai entendu dire?

--Hem! Cette Excellence est un polisson! C'est moi qui l'ai fait entrer
au ministère, dit le prince d'un ton offensé. Quant à son fils, je ne
sais pas pourquoi il vient; la princesse Élisabeth Carlovna et la
princesse Marie le savent peut-être: moi, je ne le sais pas et n'ai pas
besoin de le savoir!...»

Il regarda sa fille, qui rougissait.

«Es-tu malade, toi aussi? Est-ce par crainte du ministre? comme disait
tout à l'heure cet idiot d'Alpatitch.

--Non, mon père.»

Mlle Bourrienne n'avait pas eu de chance dans le choix de son sujet de
conversation; elle n'en continua pas moins à bavarder, et sur les
orangeries, et sur la beauté d'une fleur nouvellement éclose, si bien
que le prince s'adoucit un peu après le potage.

Le dîner terminé, il se rendit chez sa belle-fille, qu'il trouva assise
à une petite table et bavardant avec Macha, sa femme de chambre. Elle
pâlit à la vue de son beau-père. Elle n'était guère en beauté en ce
moment, elle était même plutôt laide.

Ses joues s'étaient allongées, elle avait les yeux cernés, et sa lèvre
semblait se retrousser encore plus qu'auparavant.

«Ce n'est rien, je m'alourdis, dit-elle en réponse à une question de son
beau-père, qui lui demandait de ses nouvelles.

--Besoin de rien?

--Non, merci, mon père.

--C'est bien, c'est bien!...»

Et il sortit. Alpatitch se trouva sur son chemin dans l'antichambre.

«La route est-elle recouverte?

--Oui, Excellence: pardonnez-moi, c'était par bêtise.»

Le prince l'interrompit avec un sourire forcé:

«C'est bon, c'est bon!...»

Et lui tendant la main, que l'autre baisa, il rentra dans son cabinet.

Le prince Basile arriva le soir même. Il trouva sur la grande route des
cochers et des gens de la maison, qui, à force de cris et de jurons,
firent franchir à son «vasok» (voiture sur patins) et à ses traîneaux la
neige qui avait été amoncelée exprès.

On avait préparé pour chacun d'eux une chambre séparée.

Anatole, sans habit, les poings sur les hanches, regardait fixement de
ses beaux grands yeux et avec un sourire distrait un coin de la table
devant laquelle il était assis. Toute l'existence n'était pour lui
qu'une série de plaisirs ininterrompue, y compris même cette visite à un
vieillard morose et à une héritière sans beauté. À tout prendre, elle
pouvait, à son avis, avoir même un résultat comique. Et pourquoi ne pas
l'épouser puisqu'elle est riche? La richesse ne gâte rien! Une fois rasé
et parfumé avec ce soin et cette élégance qu'il apportait toujours aux
moindres détails de sa toilette, portant haut sa belle tête avec une
expression naturellement conquérante, il rentra chez son père, autour
duquel s'agitaient deux valets de chambre. Le prince Basile salua son
fils gaiement d'un signe de tête, comme pour lui dire:

«Tu es très bien ainsi!

--Voyons, mon père, sans plaisanterie, elle est tout simplement
monstrueuse? dit Anatole, en reprenant un sujet qu'il avait plus d'une
fois abordé pendant le voyage.

--Pas de folies, je t'en prie, fais ton possible, et c'est là le
principal, pour être respectueux et convenable envers le vieux.

--S'il me décoche des choses par trop désagréables, je m'en irai, je
vous en avertis; je les déteste, ces vieux!

--N'oublie pas que tout dépend de toi.»

En attendant, on connaissait déjà, du côté des femmes, non seulement
l'arrivée du ministre et de son fils, mais les moindres détails sur
leurs personnes. La princesse Marie, seule dans sa chambre, faisait
d'inutiles efforts pour surmonter son émotion intérieure:

«Pourquoi ont-ils écrit? Pourquoi Lise m'en a-t-elle parlé? C'est
impossible, je le sens!...»

Et elle ajoutait, en se regardant dans la glace:

«Comment ferai-je mon entrée dans le salon? Je ne pourrai jamais être
moi-même, même s'il me plaît?»

Et la pensée de son père la remplissait de terreur. Macha avait déjà
raconté à la petite princesse et à Mlle Bourrienne comment ce beau
garçon, au visage vermeil et aux sourcils noirs, s'était élancé sur
l'escalier comme un aigle, enjambant trois marches à la fois, tandis que
le vieux papa traînait lourdement, clopin-clopant, un pied après
l'autre.

«Ils sont arrivés, Marie, le savez-vous?» lui dit sa belle-soeur, en
entrant chez elle avec Mlle Bourrienne.

La petite princesse, dont la marche s'alourdissait de plus en plus,
s'approcha d'un fauteuil et s'y laissa tomber: elle avait quitté son
déshabillé du matin et avait mis une de ses plus jolies toilettes; sa
coiffure était soignée, mais l'animation de sa figure ne parvenait pas à
cacher le changement de ses traits. Cette mise élégante le faisait au
contraire ressortir davantage. Mlle Bourrienne, de son côté, avait fait
des frais qui mettaient en relief les charmes de sa jolie personne.

«Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? dit-elle. On
va venir annoncer que ces messieurs sont au salon, il faudra descendre,
et vous ne faites pas un petit bout de toilette?»

La petite princesse sonna aussitôt une femme de chambre et passa
gaiement en revue la garde-robe de sa belle-soeur. La princesse Marie
s'en voulait à elle-même de son émotion, comme d'un manque de dignité,
et en voulait aussi à ses deux compagnes de trouver cela tout simple. Le
leur reprocher, c'eût été trahir les sensations qu'elle éprouvait; le
refus de se parer aurait amené des plaisanteries et des conseils sans
fin. Elle rougit, l'éclat de ses beaux yeux s'éteignit, sa figure se
marbra, et, en victime résignée, elle s'abandonna à la direction de sa
belle-soeur et de Mlle Bourrienne, qui toutes deux s'occupèrent, à qui
mieux mieux, à la rendre jolie. La pauvre fille était si laide,
qu'aucune rivalité entre elles n'était possible; aussi déployèrent-elles
toute leur science à l'habiller convenablement, avec la foi naïve des
femmes dans la puissance de l'ajustement.

«Vraiment, ma bonne amie, cette robe n'est pas jolie, dit Lise en se
reculant pour mieux juger de l'ensemble. Faites apporter l'autre, la
robe massacat! Il s'agit peut-être du sort de toute ta vie.... Ah non!
elle est trop claire, elle ne te va pas.»

Ce n'était pas la robe qui manquait de grâce, mais bien la personne
qu'elle habillait. La petite princesse et Mlle Bourrienne ne s'en
rendaient pas compte, persuadées qu'un noeud bleu par-ci, une mèche de
cheveux relevée par-là, qu'une écharpe abaissée sur la robe brune,
remédieraient à tout. Elles ne voyaient pas qu'il était impossible de
remédier à l'expression de ce visage effaré; elles avaient beau en
changer le cadre, il restait toujours insignifiant et sans attrait.
Après deux ou trois essais, la princesse Marie, toujours soumise, se
trouva tout à coup coiffée avec les cheveux relevés, ce qui la
défigurait encore davantage, et vêtue de l'élégante robe massacat à
écharpe bleue; la petite princesse, en ayant fait deux fois le tour pour
la bien examiner de tous les côtés et en arranger les plis, s'écria
enfin avec désespoir:

«C'est impossible! Non, Marie, décidément cela ne vous va pas! Je vous
aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours; non, de
grâce, faites cela pour moi!... Katia, dit-elle à la femme de chambre,
apportez la robe grise de la princesse. Vous allez voir, dit-elle à Mlle
Bourrienne, en souriant d'avance à ses combinaisons artistiques, vous
allez voir ce que je vais produire.»

Katia apporta la robe; la princesse Marie restait immobile devant la
glace. Mlle Bourrienne remarqua que ses yeux étaient humides, que ses
lèvres tremblaient, et qu'elle était prête à fondre en larmes.

«Voyons, chère princesse, encore un petit effort.»

La petite princesse, enlevant la robe à la femme de chambre, s'approcha
de sa belle-soeur.

«Allons, Marie, nous allons faire cela bien gentiment, bien simplement.»

Et toutes trois riaient et gazouillaient comme des oiseaux.

«Non, laissez-moi!»

Et sa voix avait une inflexion si sérieuse, si mélancolique, que le
gazouillement de ces oiseaux s'arrêta court. Elles comprirent à
l'expression de ces beaux yeux suppliants qu'il était inutile
d'insister.

«Au moins changez de coiffure! Je vous le disais bien, continua la
princesse en s'adressant à Mlle Bourrienne, que Marie a une de ces
figures auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout, mais du tout!
Changez-la, de grâce!

--Laissez-moi, laissez-moi, tout cela m'est parfaitement égal.»

Ses compagnes ne pouvaient en effet s'empêcher de le reconnaître. La
princesse Marie, parée de la sorte, était, il est vrai, plus laide que
jamais, mais elles connaissaient la puissance de ce regard mélancolique,
indice chez elle d'une décision ferme et résolue.

«Vous changerez tout cela, n'est-ce pas?» dit Lise à sa belle-soeur, qui
demeura silencieuse.

Et la petite princesse quitta la chambre. Restée seule, Marie ne se
regarda pas dans la glace, et, oubliant de mettre une autre coiffure,
elle resta complètement immobile. Elle pensait au mari, à cet être fort
et puissant, doué d'un attrait incompréhensible, qui devait la
transporter dans son monde à lui, complètement différent du sien, et
plein de bonheur. Elle pensait à l'enfant, à son enfant semblable à
celui de la fille de sa nourrice, qu'elle avait vu la veille. Elle le
voyait déjà suspendu à son sein... son mari était là... il les regardait
tendrement, elle et son enfant... «Mais tout cela est impossible! je
suis trop laide!» pensa-t-elle.

«Le thé est servi, le prince va sortir de chez lui!» lui cria tout à
coup la femme de chambre, à travers la porte.

Elle tressaillit et elle eut peur de ses propres pensées. Avant de
descendre, elle entra dans son oratoire, et, fixant ses regards sur
l'image noircie du Sauveur, éclairée par la douce lueur de la lampe,
elle joignit les mains, et se recueillit quelques instants. Le doute
tourmentait son âme: les joies de l'amour, de l'amour terrestre lui
seraient-elles données? Dans ses songes sur le mariage, elle entrevoyait
toujours le bonheur domestique complété par des enfants; mais son rêve
secret, presque inavoué à elle-même, était de goûter de cet amour
terrestre, et ce sentiment était d'autant plus fort, qu'elle le cachait
aux autres et à elle-même: «Mon Dieu, comment chasser de mon coeur ces
insinuations diaboliques? Comment me dérober à ces horribles pensées,
pour me soumettre avec calme à ta volonté?» À peine avait-elle adressé à
Dieu cette prière qu'elle en trouva la réponse dans son coeur: «Ne
désire rien pour toi-même, ne cherche rien, ne te trouble pas et n'envie
rien à personne; l'avenir doit te rester inconnu, mais il faut que cet
avenir te trouve prête à tout! S'il plaît à Dieu de t'éprouver par les
devoirs du mariage, que sa volonté s'accomplisse!» Ces pensées la
calmèrent, mais elle garda au fond de son coeur le désir de voir se
réaliser son rêve d'amour, elle soupira, se signa et descendit, sans
plus penser ni à sa robe, ni à sa coiffure, ni à son entrée, ni à ce
qu'elle dirait. Quelle valeur ces misères pouvaient-elles avoir devant
les desseins du Tout-Puissant, sans la volonté duquel il ne tombe pas un
cheveu de la tête de l'homme!


IV


La princesse Marie trouva déjà au salon le prince Basile et son fils,
causant avec la petite princesse et Mlle Bourrienne. Elle s'avança
gauchement, en marchant pesamment sur ses talons. Les deux hommes et
Mlle Bourrienne se levèrent, et la petite princesse s'écria: «Voilà
Marie!»

Son coup d'oeil les enveloppa tous distinctement. Elle vit se fondre en
un aimable sourire l'expression grave qui avait passé sur le visage du
prince Basile à sa vue; elle vit les yeux de sa belle-soeur suivre avec
curiosité sur la figure des visiteurs l'impression qu'elle produisait;
elle vit Mlle Bourrienne avec ses rubans et son joli visage, qui n'avait
jamais été aussi animé, tourné vers lui, mais elle ne le vit pas, _lui_!
Seulement, elle comprit instinctivement que quelque chose de grand, de
lumineux, de beau, s'approchait d'elle à son entrée. Le prince Basile
fut le premier à lui baiser la main; ses lèvres effleurèrent le front
chauve incliné sur elle[23], et, répondant à ses compliments, elle
l'assura qu'elle ne l'avait point oublié. Anatole survint, mais elle ne
pouvait le voir: elle sentit sa main emprisonnée dans une autre main
ferme et douce, et elle toucha à peine de ses lèvres un front blanc,
ombragé de beaux cheveux châtains. Relevant les yeux, elle fut frappée
de sa beauté. Il se tenait devant elle, un doigt passé dans la
boutonnière de son uniforme, la taille cambrée; il se balançait
légèrement sur un pied, et la regardait en silence, sans penser à elle.
Anatole n'avait pas la compréhension vive, il n'était pas éloquent,
mais en revanche il possédait ce calme si précieux dans le monde et
cette assurance que rien ne pouvait ébranler. Un homme timide, qui se
serait montré embarrassé de l'inconvenance de son silence à une première
entrevue, et qui aurait fait des efforts pour en sortir, aurait empiré
la situation, tandis qu'Anatole, qui ne s'en préoccupait guère,
continuait à examiner la coiffure de la princesse Marie, sans se presser
le moins du monde de sortir de son mutisme:

«Je ne vous empêche pas de causer, avait-il l'air de dire, mais quant à
moi, je n'en ai nulle envie!»

La conscience de sa supériorité donnait à ses rapports avec les femmes
une certaine nuance de dédain, qui avait le don d'éveiller en elles la
curiosité, la crainte, l'amour même. Il paraissait leur dire:

«Je vous connais, croyez-moi! Pourquoi dissimuler?... vous ne demandez
pas mieux!»

Peut-être ne le pensait-il pas, c'était même probable, car jamais il ne
se donnait la peine de réfléchir, mais il imposait cette conviction, et
la princesse Marie l'éprouva si bien, qu'elle s'empara aussitôt du
prince Basile, afin de faire comprendre à son fils qu'elle ne se
trouvait pas digne d'occuper son attention. La conversation était vive
et animée, grâce surtout au babillage de la petite princesse, qui
entr'ouvrait à plaisir ses lèvres pour montrer ses dents blanches. Elle
avait engagé avec le prince Basile une de ces causeries qui lui étaient
habituelles et qui pouvaient faire supposer qu'entre elle et son
interlocuteur il y avait un échange de souvenirs mutuels, d'anecdotes
connues d'eux seuls, tandis que ce n'était qu'un léger tissu de phrases
brillantes, qui ne supposait aucune intimité antérieure.

Le prince Basile lui donnait la réplique, ainsi qu'Anatole, qu'elle
connaissait à peine. Mlle Bourrienne crut aussi de son devoir de faire
sa partie dans cet échange de souvenirs, étrangers pour elle, et la
princesse Marie se vit entraînée à y prendre gaiement part.

«Nous pourrons au moins jouir de vous complètement, cher prince: ce
n'était pas ainsi aux soirées d'Annette, vous vous sauviez toujours...
cette chère Annette!

--Vous n'allez pas au moins me parler politique, comme Annette?

--Et notre table de thé?

--Oh oui!

--Pourquoi ne veniez-vous jamais chez Annette? demanda-t-elle à Anatole.
Ah! je le sais, allez, votre frère Hippolyte m'a raconté vos exploits!»
Et elle ajouta, en le menaçant de son joli doigt: «Je les connais, vos
exploits de Paris!

--Et Hippolyte ne t'a pas raconté, demanda le prince Basile à son fils,
en saisissant la main de la petite princesse comme pour la retenir, il
ne t'a pas raconté comme il séchait sur pied pour cette charmante
princesse et comme elle le mettait à la porte.... Oh! c'est la perle des
femmes, princesse,» dit-il à la princesse Marie.

Mlle Bourrienne, de son côté, au mot de «Paris», profita de l'occasion
pour jeter dans la conversation ses souvenirs personnels.

Elle questionna Anatole sur son séjour à Paris:

«Paris lui avait-il plu?

Anatole, heureux de lui répondre, souriait en la regardant; ayant décidé
à l'avance dans son for intérieur qu'il ne s'ennuierait pas à
Lissy-Gory:

«Elle n'est pas mal, pas mal du tout, cette demoiselle de compagnie,
disait-il à part lui; j'espère que l'autre la prendra avec elle quand
elle m'épousera...; la petite est, ma foi, gentille!»

Le vieux prince s'habillait dans son cabinet sans se hâter: grognon et
pensif, il réfléchissait à ce qu'il devait faire. L'arrivée de ces
visiteurs le contrariait.

«Que me veulent-ils, le prince Basile et son fils? Le père est un
hâbleur, un homme de rien, son fils doit être gentil!

Leur arrivée le contrariait surtout parce qu'elle ramenait sur le tapis
une question qu'il s'efforçait toujours d'éloigner, en cherchant à se
tromper lui-même. Il s'était bien souvent demandé s'il se déciderait un
jour à se séparer de sa fille, mais jamais il ne se posait
catégoriquement cette question, sachant bien que, s'il y répondait en
toute justice, sa réponse serait contraire non seulement à ses
sentiments, mais encore à toutes ses habitudes. Son existence sans elle,
malgré le peu de cas qu'il paraissait en faire, lui semblait impossible:

«Qu'a-t-elle besoin de se marier pour être malheureuse? Voilà Lise, qui
certainement n'aurait pu trouver un meilleur mari... est-elle contente
de son sort? Laide et gauche comme elle est, qui l'épousera pour elle?
On la prendra pour sa fortune, pour ses alliances! Ne serait-elle pas
beaucoup plus heureuse de rester fille?»

Ainsi pensait le vieux prince, en s'habillant, et il se disait que
cette terrible alternative était à la veille d'une solution, car
l'intention évidente du prince Basile est de faire sa demande, sinon
aujourd'hui, à coup sûr demain. Sans doute le nom, la position dans le
monde, tout est convenable, mais est-il digne d'elle?... «C'est ce que
nous verrons! c'est ce que nous verrons,» ajouta-t-il tout haut.

Et il se dirigea d'un pas ferme et décidé vers le salon. En entrant, il
embrassa d'un seul coup d'oeil tous les détails, et le changement de
toilette de la petite princesse, et les rubans de Mlle Bourrienne, et la
monstrueuse coiffure de sa fille, et son isolement et les sourires de
Bourrienne et d'Anatole:

«Elle est attifée comme une sotte, pensa-t-il, et lui, qui n'a pas l'air
d'y prendre garde!

--Bonjour, dit-il en s'approchant du prince Basile. Je suis content de
te voir.

--L'amitié ne connaît pas les distances, répondit le prince Basile, en
parlant comme toujours d'un ton assuré et familier. Voici mon cadet,
aimez-le, je vous le recommande!

--Beau garçon, beau garçon, dit le maître de la maison, en examinant
Anatole. Viens ici, embrasse-moi là.»

Et il lui présenta sa joue. Anatole l'embrassa, en le regardant
curieusement, mais avec une tranquillité parfaite, dans l'attente d'une
de ces sorties originales et brusques dont son père lui avait parlé.

Le vieux prince s'assit à sa place habituelle dans le coin du canapé,
et, après avoir offert un fauteuil au prince Basile, il l'entreprit sur
la politique et les nouvelles du jour; sans cesser de paraître l'écouter
avec attention, il ne perdait pas de vue sa fille.

«Ah! c'est ce qu'on écrit de Potsdam.»

Et, répétant les dernières paroles de son interlocuteur, il se leva et
s'approcha d'elle:

«Est-ce pour les visiteurs que tu t'es ainsi parée? belle, très belle,
ma foi! une nouvelle coiffure à leur intention!... Eh bien, alors je te
défends, devant eux, de jamais te permettre à l'avenir de te pomponner
sans mon autorisation.

--C'est moi, mon père, qui suis la coupable, dit la petite princesse en
s'interposant.

--Vous avez, madame, tous les droits possibles de vous parer à votre
guise, lui répondit-il en lui faisant un profond salut, mais elle n'a
pas besoin de se défigurer: elle est assez laide comme cela!...»

Et il se rassit à sa place, sans s'occuper davantage de la princesse
Marie, qui était prête à pleurer.

«Je trouve au contraire que cette coiffure va fort bien à la princesse,
dit le prince Basile.

--Eh bien, dis donc, mon jeune prince... comment t'appelle-t-on? Viens
ici, causons et faisons connaissance.

--C'est maintenant que la farce va commencer, se dit Anatole en
s'asseyant à côté de lui.

--Ainsi donc, mon bon, on vous a élevé à l'étranger? Ce n'est pas comme
nous, ton père et moi, auxquels un sacristain a enseigné à lire et à
écrire!... Eh bien, dites-moi, mon ami, vous servez dans la garde à
cheval à présent? ajouta-t-il en le regardant fixement de très près.

--Non, j'ai passé dans l'armée, répondit Anatole, qui réprimait avec
peine une folle envie de rire.

--Ah! ah! c'est parfait! C'est donc que vous voulez servir l'Empereur et
la patrie? On est à la guerre... un beau garçon comme cela doit servir,
doit servir... au service actif!

--Non, prince, le régiment est déjà en marche, et moi j'y suis
attaché...--À quoi donc suis-je attaché, papa? dit-il en riant à son
père.

--Il sert bien, ma foi: il demande à quoi il est attaché! ha! ha!»

Et le vieux prince partit d'un éclat de rire, auquel Anatole fit écho,
quand tout à coup le premier s'arrêta tout court et fronça violemment
les sourcils:

«Eh bien, va-t-en,» lui dit-il.

Et Anatole alla rejoindre les dames.

«Tu l'as fait élever à l'étranger, n'est-ce pas, prince Basile?

--J'ai fait ce que j'ai pu, répondit le prince Basile, car l'éducation
que l'on donne là-bas est infiniment supérieure.

--Oui, tout est changé aujourd'hui, tout est nouveau!... Beau garçon,
beau garçon! Allons chez moi.»

À peine furent-ils arrivés dans son cabinet, que le prince Basile
s'empressa de lui faire part de ses désirs et de ses espérances.

«Crois-tu donc que je la tienne enchaînée, et que je ne puisse pas m'en
séparer? Que se figurent-ils donc? s'écria-t-il avec colère; mais demain
si elle veut, cela m'est bien égal! Seulement je veux mieux connaître
mon gendre!... Tu connais mes principes: agis donc franchement. Je lui
demanderai demain devant toi si elle veut, et dans ce cas il restera; il
restera ici, je veux l'étudier!...»

Et le vieux prince termina par son ébrouement habituel, en donnant à sa
voix cette même intonation aiguë qu'il avait eue en prenant congé de son
fils.

«Je vous parlerai bien franchement,--dit le prince Basile, et il prit le
ton matois de l'homme convaincu qu'il est inutile de ruser avec un
auditeur trop clairvoyant,--car vous voyez au travers des gens. Anatole
n'est pas un génie, mais c'est un honnête et brave garçon, c'est un bon
fils.

--Bien, bien, nous verrons!»

À l'apparition d'Anatole, les trois femmes, qui vivaient solitaires, et
privées depuis longtemps de la société des hommes, sentirent, toutes les
trois également, que leur existence jusque-là avait été incomplète. La
faculté de penser, de sentir, d'observer, se trouva décuplée en une
seconde chez toutes les trois, et les ténèbres qui les enveloppaient
s'éclairèrent tout à coup d'une lumière inattendue et vivifiante.

La princesse Marie ne pensait plus ni à sa figure ni à sa malencontreuse
coiffure, elle s'absorbait dans la contemplation de cet homme si beau et
si franc, qui pouvait devenir son mari. Il lui paraissait bon,
courageux, énergique, généreux; au moins en était-elle persuadée; mille
rêveries de bonheur domestique s'élevaient dans son imagination: elle
essayait de les chasser et de les cacher au fond de son coeur:

«Ne suis-je pas trop froide? pensait-elle; si je garde cette réserve,
c'est parce que je me sens trop vivement attirée vers lui!... Il ne peut
pourtant pas deviner ce que je pense, et croire qu'il m'est
désagréable.»

Et la princesse Marie faisait son possible pour être aimable, sans y
réussir.

«La pauvre fille! elle est diablement laide!» pensait Anatole.

Mlle Bourrienne avait aussi son petit lot de pensées éveillées en elle
par la présence d'Anatole. La jolie jeune fille, qui n'avait ni position
dans le monde, ni parents, ni amis, ni patrie, n'avait jamais songé
sérieusement à être toute sa vie la lectrice du vieux prince et l'amie
de la princesse Marie. Elle attendait depuis longtemps ce prince russe,
qui, du premier coup d'oeil, saurait apprécier sa supériorité sur ses
jeunes compatriotes, laides et mal fagotées, s'éprendrait d'elle et
l'enlèverait. Mlle Bourrienne s'était composée toute une petite
histoire, qu'elle tenait d'une de ses tantes et que son imagination se
complaisait à achever. C'était le roman d'une jeune fille séduite, que
sa pauvre mère accablait de reproches, et souvent elle se sentait émue
jusqu'aux larmes de ce récit fait à un séducteur imaginaire.... Ce
prince russe qui devait l'enlever était là.... Il lui déclarerait son
amour... elle mettrait en avant: «ma pauvre mère,» et il l'épouserait.
C'est ainsi que Mlle Bourrienne imposait, chapitre par chapitre, son
roman, tout en causant des merveilles de Paris. Elle n'avait aucun plan
préconçu, mais tout était classé à l'avance dans sa tête, et tous ces
éléments épars se groupaient autour d'Anatole, auquel elle voulait
plaire à tout prix.

Quant à la petite princesse, comme un vieux cheval de bataille qui,
malgré son âge, dresse instinctivement l'oreille au son de la trompette,
elle se préparait à faire une charge à fond de coquetterie, sans y
mettre la moindre arrière-pensée, et sous la seule impulsion d'une
gaieté naïve et étourdie. Anatole avait l'habitude, lorsqu'il se
trouvait dans la société des femmes, de se poser en homme blasé et
fatigué de leurs avances; mais, en voyant l'impression qu'il produisait
sur celles-ci, il ne put s'empêcher d'éprouver une véritable
satisfaction d'amour-propre, d'autant plus qu'il sentait déjà naître
dans son coeur, pour la jolie et provocante Mlle Bourrienne, un de ces
accès de passion sans frein qui s'emparaient de lui avec une violence
irrésistible et l'entraînaient à commettre les actions les plus hardies
et les plus brutales.

Après le thé, la société avait passé dans le salon voisin; la princesse
Marie fut priée de se mettre au piano. Anatole s'accouda sur
l'instrument à côté de Mlle Bourrienne, et ses yeux pétillants et rieurs
ne quittaient pas la princesse Marie, qui sentait avec une émotion de
joie douloureuse ce regard fixé sur elle. Sa sonate favorite la
transportait dans un monde de suaves harmonies intimes, dont la poésie
devenait plus forte, plus vibrante, sous l'influence de ce regard. Il
était dirigé sur elle, et cependant il ne s'adressait en réalité qu'au
petit pied de Mlle Bourrienne, qu'Anatole pressait doucement du sien.
Elle regardait aussi la princesse Marie, et dans ses beaux yeux
trahissait également une expression de joie émue et mêlée d'espérance.

«Comme elle m'aime, pensait la princesse, comme je suis heureuse et quel
bonheur pour moi d'avoir une amie comme elle, et un mari comme lui!...
Mais sera-t-il jamais mon mari?»

Le soir après le souper, quand on se sépara, Anatole baisa la main de la
princesse, qui trouva le courage de le regarder. Il baisa également la
main de la jeune Française: ce n'était pas assurément convenable, mais
il le fit avec son assurance habituelle. Elle rougit, tout effrayée, et
regarda la princesse Marie:

«Quelle délicatesse, pensa cette dernière. Amélie craindrait-elle par
hasard ma jalousie? Croit-elle que je ne sais pas apprécier sa tendresse
si pure et son dévouement?»

Et, s'approchant de Mlle Bourrienne, elle l'embrassa avec affection.
Anatole s'avança galamment vers la petite princesse pour lui baiser la
main:

«Non, non! Quand votre père m'écrira que vous vous conduisez bien, je
vous donnerai ma main à baiser, pas avant.

Et, le menaçant du doigt, elle sortit en souriant.


V


Chacun rentra chez soi, et, à part Anatole, qui s'endormit aussitôt,
personne ne ferma l'oeil de longtemps.

«Sera-t-il vraiment mon mari, cet homme si beau, si bon, surtout si
bon!» pensait la princesse Marie.

Et elle éprouvait une terreur qui n'était pas dans sa nature: elle
avait peur de se retourner, de bouger; il lui semblait que quelqu'un se
tenait là, dans ce coin sombre, derrière le paravent, et ce quelqu'un
était le diable, ce quelqu'un était cet homme au front blanc, aux
sourcils noirs, aux lèvres vermeilles!

Elle appela sa femme de chambre, et la pria de passer la nuit auprès
d'elle.

Mlle Bourrienne arpenta longtemps le jardin d'hiver, attendant vainement
aussi quelqu'un, souriant à quelqu'un, et s'émouvant parfois aux paroles
de sa «pauvre mère», qui lui reprochait sa chute.

La petite princesse grondait sa femme de chambre: son lit était mal
fait: elle ne pouvait s'y coucher d'aucune façon; tout lui était lourd
et incommode... c'était son fardeau qui la gênait. Il la gênait d'autant
plus ce soir, que la présence d'Anatole l'avait reportée à une époque
où, vive et légère, elle n'avait aucun souci: assise, en camisole et en
bonnet de nuit, dans un fauteuil, pour la troisième fois elle faisait
refaire son lit et retourner les matelas par sa femme de chambre
endormie.

«Je t'avais bien dit qu'il n'y avait que des creux et des bosses; tu
comprends bien que je n'aurais pas mieux demandé que de dormir? Ainsi ce
n'est pas ma faute,» disait-elle du ton boudeur d'un enfant qui va
pleurer.

Le vieux prince ne dormait pas non plus. Tikhone, à travers son sommeil,
l'entendait marcher et s'ébrouer; il lui semblait que sa dignité avait
été offensée, et cette offense était d'autant plus vive, qu'elle ne se
rapportait pas à lui, mais à sa fille, à sa fille qu'il aimait plus que
lui-même. Il avait beau se dire qu'il prendrait son temps pour décider
quelle serait dans cette affaire la ligne de conduite à suivre, une
ligne de conduite selon la justice et l'équité, ses réflexions ne
faisaient que l'irriter davantage:

«Elle a tout oublié pour le premier venu, tout, jusqu'à son père... et
la voilà qui court en haut, qui se coiffe et qui fait des grâces, et qui
ne ressemble plus à elle-même! Et la voilà enchantée d'abandonner son
père, et pourtant elle savait que je le remarquerais! Frr... frr...
frr.... Est-ce que je ne vois pas que cet imbécile ne regarde que la
Bourrienne?... Il faut que je la chasse! Et pas un brin de fierté pour
le comprendre; si elle n'en a pas pour elle, qu'elle en ait pour moi! Il
faudra lui montrer que ce bellâtre ne pense qu'à la Bourrienne. Pas de
fierté!... je le lui dirai!»

Dire à sa fille qu'elle se faisait des illusions et qu'Anatole
s'occupait de la Française était, il le savait bien, le plus sûr moyen
de froisser son amour-propre. Sa cause serait gagnée; en d'autres
termes, son désir de garder sa fille serait satisfait. Cette idée le
calma, et il appela Tikhone pour se faire déshabiller.

«C'est le diable qui les a envoyés,» se disait-il pendant que Tikhone
passait la chemise de nuit sur ce vieux corps parcheminé, dont la
poitrine était couverte d'une épaisse toison de poils gris.

«Je ne les ai pas invités, et les voilà qui me dérangent mon existence,
et il me reste si peu de temps à vivre.... Au diable!»

Tikhone était habitué à entendre le prince parler tout haut; aussi
reçut-il d'un visage impassible le coup d'oeil furibond qui émergeait de
la chemise.

«Sont-ils couchés?»

Tikhone, comme tous les valets de chambre bien appris, devinait
d'instinct la direction des pensées de son maître:

«Ils se sont couchés et ont éteint leurs lumières, Excellence.

--Bien nécessaire, bien nécessaire,» marmotta le vieux.

Et, glissant ses pieds dans ses pantoufles, et endossant sa robe de
chambre, il alla s'étendre sur le divan qui lui servait de lit.

Quoique peu de paroles eussent été échangées entre Anatole et Mlle
Bourrienne, ils s'étaient parfaitement compris; quant à la partie du
roman qui précédait l'apparition de «ma pauvre mère», ils sentaient
qu'ils avaient beaucoup de choses à se dire en secret; aussi, dès le
lendemain matin, cherchèrent-il les occasions d'un tête-à-tête, et ils
se rencontrèrent inopinément dans le jardin d'hiver, pendant que la
princesse Marie descendait, plus morte que vive, pour se rendre chez son
père à l'heure habituelle. Il lui semblait que non seulement chacun
savait que son sort allait se décider dans la journée, mais qu'elle-même
y était toute disposée. Elle lisait cela sur la figure de Tikhone, sur
celle du valet de chambre du prince Basile, qu'elle croisa dans le
corridor, portant de l'eau chaude à son maître, et qui lui fit un
profond salut.

Le vieux prince, ce matin-là, se montra plein de bienveillance et
d'aménité pour sa fille; elle connaissait depuis longtemps cette façon
d'agir, qui n'empêchait pas ses mains sèches de se crisper de colère
contre elle pour un problème d'arithmétique qu'elle ne saisissait pas
assez vite, et qui le poussait à se lever, à s'éloigner d'elle et à
répéter à plusieurs reprises les mêmes paroles d'une voix sourde et
contenue.

Il entama le sujet qui le préoccupait, sans la tutoyer:

«On m'a fait une proposition qui vous concerne, lui dit-il en souriant
d'un sourire forcé; vous aurez probablement deviné que le prince Basile
n'a pas amené ici son élève (c'est ainsi qu'il appelait Anatole, sans
trop savoir pourquoi) pour mes beaux yeux; vous connaissez mes
principes: c'est pour cela que je vous parle en ce moment.

--Comment dois-je vous comprendre, mon père? dit la princesse, pâlissant
et rougissant tour à tour.

--Comment comprendre? s'écria le vieux en s'échauffant. Le prince Basile
te trouve à son goût comme belle-fille et il te fait la proposition au
nom de son élève: c'est clair! Comment comprendre? c'est à toi que je le
demande.

--Je ne sais pas, mon père, ce que vous... murmura la princesse.

--Moi, moi, je n'ai rien à y voir, laissez-moi donc de côté, ce n'est
pas moi qui me marie!... Que voulez-vous?... c'est là ce qu'il me serait
agréable d'apprendre?»

La princesse devina que son père ne voyait pas ce mariage d'un bon oeil,
mais elle se dit aussitôt que c'était le moment ou jamais de décider de
son sort. Elle baissa les yeux pour ne pas voir ce regard qui lui ôtait
toute faculté de penser et devant lequel elle était habituée à plier:

«Je ne désire qu'une chose: agir selon votre volonté, mais s'il m'était
permis d'exprimer mon désir....

--Parfait! s'écria le prince en l'interrompant: il te prendra avec la
dot et il y accrochera Mlle Bourrienne; c'est elle qui sera sa femme, et
toi...»

Il s'arrêta en voyant l'impression que ses paroles produisaient sur sa
fille; elle baissait la tête, et elle était prête à fondre en larmes.

«Voyons, voyons, je plaisante. Souviens-toi d'une chose, princesse, mes
principes reconnaissent à une jeune fille le droit de choisir. Tu es
libre, mais n'oublie pas que le bonheur de toute ta vie dépend du parti
que tu vas prendre... je ne parle pas de moi.

--Mais je ne sais, mon père....

--Je n'en parle pas; quant à lui, il épousera qui on voudra; mais toi,
tu es libre: va dans ta chambre, réfléchis, et apporte-moi ta réponse
dans une heure; tu auras à te prononcer devant lui. Je sais bien, tu vas
prier, je ne t'en empêche pas; prie, tu ferais mieux de réfléchir
pourtant; va!... Oui ou non, oui ou non, oui ou non!» criait-il pendant
que sa fille s'éloignait chancelante, car son sort était décidé et
décidé pour son bonheur.

Mais l'allusion de son père à Mlle Bourrienne était terrible; à la
supposer fausse, elle n'y pouvait penser de sang-froid. Elle retournait
chez elle par le jardin d'hiver, lorsque la voix si connue de Mlle
Bourrienne la tira de son trouble. Elle leva les yeux et vit à deux pas
d'elle Anatole qui embrassait la jeune Française, en lui parlant à
l'oreille. La figure d'Anatole exprimait les sentiments violents qui
l'agitaient, quand il se retourna vers la princesse, oubliant son bras
autour de la taille de la jolie fille.

«Qui est là? Que me veut-on?» semblait-il dire.

La princesse Marie s'était arrêtée pétrifiée, les regardant sans
comprendre. Mlle Bourrienne poussa un cri et s'enfuit. Anatole salua la
princesse avec un sourire fanfaron, et haussant les épaules, il se
dirigea vers la porte qui conduisait à son appartement.

Une heure plus tard, Tikhone, qui avait été envoyé prévenir la princesse
Marie, lui annonça qu'on l'attendait, et que le prince Basile était là.
Il la trouva dans sa chambre, assise sur le canapé, passant doucement la
main sur les cheveux de Mlle Bourrienne, qui pleurait à chaudes larmes.
Les doux yeux de la princesse Marie, pleins d'une pitié tendre et
affectueuse, avaient retrouvé leur calme et leur lumineuse beauté.

«Non, princesse, je suis perdue à jamais dans votre coeur.

--Pourquoi donc? Je vous aime plus que jamais et je tâcherai de faire
tout mon possible..., répondit la princesse Marie avec un triste
sourire. Remettez-vous, mon amie, je vais aller trouver mon père.»

Le prince Basile, assis les jambes croisées, et tenant une tabatière
dans sa main, simulait un profond attendrissement, qu'il paraissait
s'efforcer de cacher sous un rire ému. À l'entrée de la princesse Marie,
aspirant à la hâte une petite prise, il lui saisit les deux mains:

«Ah! ma bonne, ma bonne, le sort de mon fils est entre vos mains.
Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, que j'ai toujours aimée
comme ma fille.»

Il se détourna, car une larme venait en effet de poindre dans ses yeux.

«Frr.... Frr...! Au nom de son élève et fils, le prince te demande si tu
veux, oui ou non, devenir la femme du prince Anatole Kouraguine? Oui ou
non, dis-le, s'écria-t-il; je me réserve ensuite le droit de faire
connaître mon opinion... oui, mon opinion, rien que mon opinion,
ajouta-t-il en répondant au regard suppliant du prince Basile.... Eh
bien! oui ou non?

--Mon désir, mon père, est de ne jamais vous quitter, de ne jamais
séparer mon existence de la vôtre. Je ne veux pas me marier, répondit la
princesse Marie, en adressant un regard résolu de ses beaux yeux au
prince Basile et à son père.

--Folies, bêtises, bêtises, bêtises!» s'écria le vieux prince, en
attirant sa fille à lui, et en lui serrant la main avec une telle
violence, qu'elle cria de douleur.

Le prince Basile se leva.

«Ma chère Marie, c'est un moment que je n'oublierai jamais; mais
dites-moi, ne nous donnerez-vous pas un peu d'espérance? Ne pourra-t-il
toucher votre coeur si bon, si généreux? Je ne vous demande qu'un seul
mot: peut-être?

--Prince, j'ai dit ce que mon coeur m'a dicté, je vous remercie de
l'honneur que vous m'avez fait, mais je ne serai jamais la femme de
votre fils!

--Voilà qui est terminé, mon cher; très content de te voir, très
content. Retourne chez toi, princesse.... Très content, très content,»
répéta le vieux prince, en embrassant le prince Basile.

«Je suis appelée à un autre bonheur, se disait la princesse Marie, je
serai heureuse en me dévouant et en faisant le bonheur d'autrui, et,
quoi qu'il m'en coûte, je n'abandonnerai pas la pauvre Amélie. Elle
l'aime si passionnément et s'en repent si amèrement. Je ferai tout pour
faciliter son mariage avec lui. S'il manque de fortune, je lui en
donnerai à elle, et je prierai mon père et André d'y consentir!... Je me
réjouirais tant de la voir sa femme, elle si triste, si seule, si
abandonnée!... Comme elle doit l'aimer pour s'être oubliée ainsi! Qui
sait? J'aurais peut-être agi de même!»


VI


La famille Rostow se trouvait depuis longtemps sans nouvelles de
Nicolas, lorsque dans le courant de l'hiver le comte reçut une lettre
sur l'adresse de laquelle il reconnut l'écriture de son fils. Il se
précipita aussitôt, en marchant sur la pointe des pieds afin de ne pas
être entendu, tout droit dans son cabinet, où il s'enferma pour la lire
tout à son aise. Anna Mikhaïlovna, qui avait eu connaissance de
l'arrivée de la lettre, car elle n'ignorait jamais rien de ce qui se
passait dans la maison alla, à pas discrets, retrouver le comte dans son
cabinet et l'y surprit pleurant et riant tout à la fois.

«Mon bon ami? dit d'un ton interrogatif et mélancolique Anna
Mikhaïlovna, toute prête à prendre part à ce qui lui arrivait, et qui,
malgré l'heureuse tournure de ses affaires, continuait à demeurer chez
les Rostow.

--De Nicolouchka... une lettre!... Il a été blessé, ma chère... blessé,
ce cher enfant... ma petite comtesse!... fait officier, ma chère...
grâce à Dieu!... Mais comment le lui dire?» balbutia le comte en
sanglotant.

Anna Mikhaïlovna s'assit à ses côtés, essuya les larmes du comte qui
tombaient sur la lettre, la parcourut et, après s'être également essuyé
les yeux, calma l'agitation du comte, lui assurant que pendant le dîner
elle préparerait la comtesse, et que le soir, après le thé, on pourrait
lui annoncer la nouvelle.

Elle tint en effet sa promesse, et pendant le repas elle ne cessa de
broder sur le thème de la guerre, demanda à deux reprises quand on avait
reçu la dernière lettre de Nicolas, quoiqu'elle le sût parfaitement, et
fit observer qu'on devait s'attendre, à tout moment, à avoir de ses
nouvelles, peut-être même avant que la journée fût passée. Chaque fois
qu'elle recommençait ses allusions, la comtesse l'examinait, ainsi que
son mari, avec inquiétude, et Anna Mikhaïlovna détournait adroitement la
conversation sur des sujets indifférents. Natacha, qui, de toute la
famille, saisissait le plus facilement la moindre nuance dans les
inflexions de la voix, le plus léger changement dans les traits et les
regards, avait aussitôt dressé les oreilles, devinant qu'il y avait
là-dessous un secret concernant son frère, entre son père et Anna
Mikhaïlovna, et que cette dernière y préparait sa mère. Malgré toute son
audace, connaissant la sensibilité de cette mère par rapport à son fils,
Natacha n'osa adresser aucune question; son inquiétude l'empêcha de
manger, elle ne faisait que se tourner et se retourner sur sa chaise, au
grand déplaisir de sa gouvernante. Aussitôt le dîner fini, elle se
précipita à la poursuite d'Anna Mikhaïlovna, qu'elle rattrapa dans le
salon; elle se suspendit à son cou de toute la force de son élan:
«Tante, bonne tante, qu'y a-t-il?

--Rien, ma petite.

--Chère petite âme de tante, je sais que vous savez quelque chose, et je
ne vous lâcherai pas.»

Anna Mikhaïlovna secoua la tête.

«Vous êtes une fine mouche, mon enfant!

--Nicolas a écrit, pas vrai? s'écria Natacha, lisant une réponse
affirmative sur la figure de sa tante.

--Chut! sois prudente; tu sais comme ta mère est impressionnable!

--Je le serai, je vous le promets; dites-moi seulement ce qu'il y a?
Vous ne voulez pas me le raconter? eh bien, alors j'irai tout de suite
le lui dire!»

Anna Mikhaïlovna la mit au courant en peu de mots, en lui réitérant
l'injonction de garder le silence.

«Je vous donne ma parole d'honneur, dit Natacha en se signant, que je ne
le dirai à personne...»

Et elle courut aussitôt rejoindre Sonia, à laquelle elle cria de loin,
avec une joie exubérante:

«Nicolas est blessé! une lettre!

--Nicolas!» dit Sonia en pâlissant subitement.

À la vue de l'impression produite par ses paroles, Natacha comprit tout
à coup ce qui se mêlait de triste à cette joyeuse nouvelle.

Elle se jeta sur Sonia et l'embrassa en pleurant:

«Il n'a été qu'un peu blessé, il a été fait officier et il se porte
bien, car c'est lui-même qui écrit!

--Quelles pleurnicheuses vous faites, vous autres femmes! dit Pétia en
faisant de grandes enjambées dans la chambre, d'un air décidé.--Eh bien,
moi, je suis content, très content, que mon frère se soit distingué!
Vous n'êtes que des pleurnicheuses, vous n'y comprenez rien!»

Natacha sourit à travers ses larmes.

«Et tu as lu la lettre? demanda Sonia.

--Non, je ne l'ai pas lue, mais Anna Mikhaïlovna m'a dit que le mauvais
moment était passé et qu'il était officier.

--Dieu soit loué, dit Sonia en faisant le signe de la croix, mais elle
t'aura peut-être trompée. Allons chez maman.»

Pétia continuait sa promenade en silence.

«Si j'avais été à la place de Nicolouchka, j'en aurais tué encore
davantage, de ces Français; ce sont des misérables; j'en aurais tué tant
et tant que j'en aurais fait une montagne, voilà!

--Tais-toi donc, Pétia, tu es un imbécile!

--Ce n'est pas moi qui suis un imbécile, c'est vous qui êtes des
sottes! Peut-on pleurer pour des bagatelles?

--Tu te le rappelles? demanda Natacha après un moment de silence.

--Si je me rappelle Nicolas? dit Sonia en souriant.

--Mais non, Sonia... je veux dire... te le rappelles-tu bien...
clairement?... te rappelles-tu tout?... disait avec force gestes
Natacha, qui tâchait de donner à ses paroles une signification sérieuse.
Moi, je me rappelle Nicolas... très bien. Quant à Boris, je ne me
souviens plus de lui, mais là, pas du tout.

--Comment! tu ne te souviens pas de Boris? demanda Sonia stupéfaite.

--Ce n'est pas que je l'aie oublié,... je sais bien comment il est!
Quand je ferme les yeux, je vois Nicolas, mais Boris...»

Et elle ferma les yeux.

«Il n'y a plus rien, rien!

--Ah! Natacha,» dit Sonia avec une exaltation sérieuse; elle la
regardait sans doute comme indigne d'entendre ce qu'elle allait lui
dire, ce qui ne l'empêcha pas d'accentuer malgré elle ses paroles avec
une conviction émue: «J'aime ton frère, et quoi qu'il nous arrive, à lui
ou à moi, je ne cesserai de l'aimer!»

Natacha la regardait de ses yeux curieux: elle sentait que Sonia venait
de dire la vérité, que c'était de l'amour et qu'elle n'avait jamais
encore éprouvé rien de pareil; elle voyait, mais sans le comprendre, que
cela pouvait exister!

«Lui écriras-tu?»

Sonia réfléchit, car c'était une question qui la préoccupait depuis
longtemps. Comment lui écrirait-elle? Et d'abord fallait-il lui écrire?
Maintenant qu'il était un officier, et un héros blessé, le moment était
venu, croyait-elle, de se rappeler à son souvenir et de lui rappeler
ainsi l'engagement qu'il avait pris à son égard:

«Je ne sais pas; s'il m'écrit, je lui écrirai, répondit-elle en
rougissant.

--Et ça ne t'embarrassera pas?

--Non.

--Eh bien, moi, j'aurais honte d'écrire à Boris, et je ne lui écrirai
pas.

--Et pourquoi en aurais-tu honte?

--Je ne sais pas, mais j'en aurais honte.

--Et moi, je sais pourquoi elle en aurait honte, dit Pétia, offensé de
l'apostrophe de sa soeur. C'est parce qu'elle s'est amourachée de ce
gros avec des lunettes (c'est ainsi que Pétia désignait son homonyme, le
nouveau comte Besoukhow), et maintenant c'est le tour du chanteur (il
faisait allusion à l'Italien, au nouveau maître de chant de Natacha)....
C'est pour cela qu'elle a honte!

--Es-tu bête, Pétia!

--Pas plus bête que vous, madame,» reprit le gamin de neuf ans du ton
d'un vieux brigadier.

Cependant la comtesse s'était émue des réticences d'Anna Mikhaïlovna,
et, revenue chez elle, elle ne quittait pas, de ses yeux prêts à fondre
en larmes, la miniature de son fils. Anna Mikhaïlovna, tenant la lettre,
s'arrêta sur le seuil de la chambre:

«N'entrez pas, disait-elle au vieux comte, qui la suivait... plus
tard...»

Et elle referma la porte derrière elle.

Le comte appliqua son oreille au trou de la serrure, et n'entendit tout
d'abord qu'un échange de propos indifférents, puis Anna Mikhaïlovna qui
faisait un long discours, puis un cri, un silence... et deux voix qui se
répondaient alternativement dans un joyeux duo. Anna Mikhaïlovna
introduisit le comte. Elle portait sur sa figure l'orgueilleuse
satisfaction d'un opérateur qui a mené à bonne fin une amputation
dangereuse, et qui désire voir le public apprécier le talent dont il
vient de faire preuve.

«C'est fait!» dit-elle au comte, pendant que la comtesse, tenant d'une
main le portrait et de l'autre la lettre, les baisait tour à tour. Elle
tendit les mains à son mari, embrassa sa tête chauve, par-dessus
laquelle elle envoya un nouveau regard à la lettre et au portrait, et le
repoussa doucement, pour approcher encore une fois la lettre et le
portrait de ses lèvres. Véra, Natacha, Sonia, Pétia entrèrent au même
moment, et on leur lut la lettre de Nicolas, dans laquelle il décrivait,
en quelques lignes, la campagne, les deux batailles auxquelles il avait
pris part, son avancement, et qui finissait par ces mots: «Je baise les
mains à maman, et à papa, en demandant leur bénédiction, et j'embrasse
Véra, Natacha et Pétia.» Il envoyait aussi ses compliments à M.
Schelling, à Mme Shoss, sa vieille bonne, et suppliait sa mère de
vouloir bien donner de sa part un baiser à sa chère Sonia, à laquelle il
pensait toujours autant, et qu'il aimait toujours. Sonia à ces mots
devint pourpre, et ses yeux se remplirent de larmes. Ne pouvant soutenir
les regards dirigés sur elle, elle se sauva dans la grande salle, en fit
le tour, pirouetta sur ses talons comme une toupie, et, toute rayonnante
de plaisir, elle fit le ballon avec sa robe, et s'accroupit sur le
plancher. La comtesse pleurait.

«Il n'y a pas de quoi pleurer, maman, dit Véra. Il faut se réjouir au
contraire!»

C'était juste, et cependant le comte, la comtesse, Natacha, tous la
regardèrent d'un air de reproche:

«De qui donc tient-elle?» se demanda la comtesse.

La lettre du fils bien-aimé fut lue et relue une centaine de fois, et
ceux qui désiraient en entendre le contenu devaient se rendre chez la
comtesse, car elle ne s'en dessaisissait pas. Lorsque la comtesse en
faisait la lecture aux gouverneurs, aux gouvernantes, à Mitenka, aux
connaissances de la maison, c'était chaque fois pour elle une nouvelle
jouissance, et chaque fois elle découvrait de nouvelles qualités à son
Nicolas chéri. C'était si étrange en effet pour elle de se dire que ce
fils qu'elle avait porté dans son sein, il y avait vingt ans, que ce
fils à propos duquel elle se disputait avec son mari qui le gâtait, que
cet enfant qu'elle croyait entendre bégayer «maman»... était là-bas,
loin d'elle, dans un pays étranger, qu'il s'y conduisait en brave
soldat, qu'il y remplissait sans mentor son devoir d'homme de coeur!
L'expérience de tous les jours, qui nous montre le chemin parcouru
insensiblement par les enfants, depuis le berceau jusqu'à l'âge d'homme,
n'avait jamais existé pour elle. Chaque pas de son fils vers la virilité
lui paraissait aussi merveilleux que s'il eût été le premier exemple
d'un semblable développement.

«Quel style, quelles jolies descriptions! Et quelle âme! Et sur
lui-même, rien... aucun détail! Il parle d'un certain Denissow, et je
suis sûre qu'il aura montré plus de courage qu'eux tous. Quel coeur! Je
le disais toujours lorsqu'il était petit, toujours!»

Pendant une semaine on ne s'occupa que de faire des brouillons, et
d'écrire, et de recopier la lettre que toute la maison envoyait à
Nicolouchka. Sous la surveillance de la comtesse et du comte, on
préparait l'argent et les effets nécessaires à l'équipement du nouvel
officier, Anna Mikhaïlovna, en femme pratique, avait su ménager à son
fils une protection dans l'armée, et se faciliter avec lui des moyens de
correspondre, en envoyant ses lettres au grand-duc Constantin,
commandant de la garde. Les Rostow, de leur côté, supposaient qu'on
adressant leurs lettres «à la garde russe, à l'étranger», c'était
parfaitement clair et précis, et que, si les lettres arrivaient jusqu'au
grand-duc commandant de la garde, il n'y avait aucune raison pour
qu'elles n'arrivassent pas également au régiment de Pavlograd, qui
devait se trouver dans le voisinage. Il fut pourtant décidé qu'on
enverrait le tout à Boris par le courrier du grand-duc, et que Boris
serait chargé de le transmettre à leur fils. Père, mère, Sonia et les
enfants, tous avaient écrit, et le vieux comte avait joint au paquet six
mille roubles pour l'équipement.


VII


Le 12 novembre, l'armée de Koutouzow, campée aux alentours d'Olmütz, se
préparait à être passée en revue par les deux empereurs de Russie et
d'Autriche. La garde, qui venait d'arriver, bivouaquait à quinze verstes
de là, pour paraître le lendemain matin à dix heures sur le champ de
manoeuvres.

Nicolas Rostow avait reçu ce même jour un billet de Boris. Boris lui
annonçait que le régiment d'Ismaïlovsky s'arrêtait à quelques verstes,
et qu'il l'attendait pour lui remettre la lettre et l'argent. La
nécessité de ce dernier envoi se faisait vivement sentir, car, après la
campagne, et pendant le séjour à Olmütz, Nicolas avait été exposé à
toutes les tentations imaginables, grâce aux cantines bien fournies des
vivandiers, et grâce aussi aux juifs autrichiens, qui pullulaient dans
le camp. Ce n'était dans le régiment de Pavlograd que banquets sur
banquets pour fêter les récompenses reçues; puis des courses sans fin à
la ville, où une certaine Caroline la Hongroise avait ouvert un
restaurant, dont le service était fait par des femmes. Rostow avait fêté
tout dernièrement son avancement, avait acheté Bédouin, le cheval de
Denissow, et se trouvait endetté jusqu'au cou envers ses camarades et le
Vivandier. Après avoir dîné avec des amis, il se mit en quête de son
camarade d'enfance, dans le bivouac de la garde. Il n'avait pas encore
eu le temps de s'équiper, et portait toujours sa veste râpée de junker,
ornée de la croix de soldat, un pantalon à fond de cuir et le ceinturon
avec l'épée d'officier; son cheval était un cheval cosaque acheté
d'occasion, et son shako bosselé était posé de côté, d'un air tapageur.
En s'approchant du régiment d'Ismaïlovsky, il ne pensait dans sa joie
qu'à émerveiller Boris et ses camarades de la garde par son air de
hussard aguerri qui n'en est pas à sa première campagne.

La garde avait exécuté une promenade plutôt qu'une marche, en faisant
parade de sa belle tenue et de son élégance. Les havresacs étaient
transportés dans des charrettes, et, à chacune de leurs courtes étapes,
les officiers trouvaient des dîners excellents, préparés par les
autorités de l'endroit. Les régiments entraient dans les villes et en
sortaient musique en tête, et pendant toute la marche, ce dont la garde
était très fière, les soldats, obéissant à l'ordre du grand-duc,
marchaient au pas et les officiers suivaient à leur rang. Depuis leur
départ, Boris n'avait pas quitté Berg, qui était devenu chef de
compagnie, et qui, par son exactitude au service, avait su gagner la
confiance de ses chefs, et arranger fort avantageusement ses petites
affaires. Boris avait eu soin de faire bon nombre de connaissances, qui
pouvaient lui devenir très utiles dans un moment donné, entre autres
celle du prince André Bolkonsky, à qui il avait apporté une lettre de
Pierre, et il espérait être attaché, par sa protection, à l'état-major
du général en chef. Berg et Boris, tous deux tirés à quatre épingles, et
complètement reposés de leur dernière étape, jouaient aux échecs sur une
table ronde, dans le logement propre et soigné qui leur avait été
assigné; le long tuyau de la pipe de Berg se prélassait entre ses
jambes, pendant que Boris, de ses blanches mains, mettait les pièces en
piles, sans perdre de vue la figure de son partenaire, absorbé comme
toujours par son occupation du moment:

«Eh bien, comment en sortirez-vous?

--Nous allons voir!»

La porte s'ouvrit à ce moment.

«Le voilà enfin! s'écria Rostow.... Ah! et Berg est aussi là?

--Petits enfants, allez faire dodo,» ajouta-t-il en fredonnant une
chanson de sa vieille bonne, qui avait toujours le don de les faire
pouffer de rire, Boris et lui.

«Dieu de Dieu, que tu es changé!»

Boris se leva pour aller à la rencontre de son ami, sans oublier
toutefois d'arrêter dans leur chute les différentes pièces du jeu; il
allait l'embrasser, lorsque Rostow fit un mouvement de côté. Avec cet
instinct naturel à la jeunesse, qui ne songe qu'à s'écarter des sentiers
battus, Rostow cherchait constamment à exprimer ses sentiments d'une
façon neuve et originale, et à ne se conformer en rien aux habitudes
reçues. Il n'avait d'autre désir que de faire quelque chose
d'extraordinaire, ne fût-ce que de pincer son ami, et surtout d'éviter
l'accolade habituelle. Boris au contraire déposa tout tranquillement et
affectueusement sur ses joues les trois baisers de rigueur.

Six mois à peine s'étaient écoulés depuis leur séparation, et en se
retrouvant ainsi au moment où ils faisaient leurs premiers pas dans la
vie, ils furent frappés de l'énorme changement qui était survenu en eux,
et qui résultait évidemment du milieu dans lequel ils s'étaient
développés.

«Ah! vous autres, maudits frotteurs de parquets, qui rentrez d'une
promenade, coquets et pimpants, tandis que nous, pauvres pécheurs de
l'armée...» disait Rostow, qui, avec sa jeune voix de baryton et ses
mouvements accentués, cherchait à se donner la désinvolture d'un
militaire de l'armée, par opposition avec l'élégance de la garde, en
montrant son pantalon couvert de boue.

L'hôtesse allemande passa en ce moment la tête par la porte.

«Est-elle jolie? dit Rostow, en clignant de l'oeil.

--Ne crie donc pas si fort! Tu les effrayes, lui dit Boris. Sais-tu bien
que je ne t'attendais pas sitôt, car ce n'est qu'hier soir que j'ai
remis mon billet à Bolkonsky, un aide de camp que je connais. Je
n'espérais pas qu'il te le ferait parvenir aussi vite.... Eh bien,
comment vas-tu? Tu as reçu le baptême du feu?»

Rostow, sans répondre, joua avec la croix de soldat de Saint-Georges qui
était suspendue aux brandebourgs de son uniforme et, indiquant son bras
en écharpe:

«Comme tu vois!

--Ah! ah! dit Boris en souriant, nous aussi, mon cher, nous avons fait
une campagne charmante. Son Altesse Impériale suivait le régiment, et
nous avions toutes nos aises. En Pologne, des réceptions, des dîners,
des bals à n'en plus finir.... Le césarévitch est très bienveillant pour
tous les officiers!»

Et ils se racontèrent mutuellement toutes les différentes phases de
leur existences: l'un, la vie de bivouac, l'autre les avantages de sa
position dans la garde avec de hautes protections.

«Oh! la garde! dit Rostow. Donne-moi du vin.»

Boris fit une grimace, mais, tirant sa bourse de dessous ses oreillers
bien blancs, il fit apporter du vin.

«À propos, voici ton argent et la lettre.»

Rostow jeta l'argent sur le canapé, et saisit la lettre en mettant ses
deux coudes sur la table pour la lire commodément. La présence de Berg
le gênait; se sentant regardé fixement par lui, il se fit aussitôt un
écran de sa lettre.

«On ne vous a pas ménagé l'argent! dit Berg, en contemplant le gros sac
enfoncé dans le canapé, et nous autres, nous tirons le diable par la
queue, avec notre solde.

--Écoutez, mon cher, la première fois que vous recevrez une lettre de
chez vous et que vous aurez mille questions à faire à votre ami, je vous
assure que je m'en irai tout de suite pour vous laisser toute liberté:
ainsi donc, disparaissez bien vite... et allez-vous-en au diable!
s'écria-t-il en le faisant pivoter et en le regardant amicalement pour
adoucir la vivacité par trop franche de ses paroles. Ne m'en veuillez
pas, n'est-ce pas, je vous traite en vieille connaissance!

--Mais je vous en prie, comte, je le comprends parfaitement, dit Berg de
sa voix enrouée.

--Allez chez les maîtres de la maison: ils vous ont invité,» ajouta
Boris.

Berg passa une redingote sans tache, releva ses cheveux par devant à la
façon de l'empereur Alexandre, et, convaincu de l'effet irrésistible
produit par sa toilette, il sortit avec un sourire de satisfaction sur
les lèvres.

«Ah! quel animal je suis! dit Rostow, en lisant sa lettre.

--Pourquoi?

--Un véritable animal de ne pas leur avoir écrit une seconde fois... ils
se sont tellement effrayés! Eh bien, as-tu envoyé Gavrilo chercher du
vin? Bravo! nous allons nous en donner!»

Parmi les missives de ses parents il y avait une lettre de
recommandation pour le prince Bagration. La vieille comtesse, d'après le
conseil d'Anna Mikhaïlovna, l'avait obtenue d'une de ses connaissances,
et elle demandait à son fils de la porter au plus tôt à son
destinataire, afin d'en tirer profit.

«Quelle folie! j'en ai bien besoin! dit Rostow, en jetant la lettre sur
la table.

--Pourquoi l'as-tu jetée?

--C'est une lettre de recommandation, je m'en moque pas mal.

--Comment, tu t'en moques pas mal? mais elle te sera nécessaire.

--Je n'ai besoin de rien; ce n'est pas moi qui irai mendier une place
d'aide de camp!

--Pourquoi donc?

--C'est un service de domestique.

--Ah! tu es toujours le même, à ce que je vois, dit Boris.

--Et toi, toujours le même diplomate; mais il ne s'agit pas de cela...
que deviens-tu? dit Rostow.

--Comme tu le vois, jusqu'à présent tout va bien, mais je t'avoue que
mon but est d'être attaché comme aide de camp, et de ne pas rester dans
les rangs.

--Pourquoi cela?

--Parce qu'une fois qu'on est entré dans la carrière militaire, il faut
tâcher de la faire aussi brillante que possible.

--Ah! c'est comme cela!»

Et il attacha des regards fixes sur son ami, en s'efforçant, mais en
vain, de pénétrer le fond de sa pensée.

Le vieux Gavrilo entra avec le vin demandé.

«Il faudrait envoyer chercher Alphonse Carlovitch, il boirait avec toi à
ma place.

--Si tu veux; comment est-il ce Tudesque? demanda Rostow d'un air
méprisant.

--C'est un excellent homme, très honnête et très agréable.»

Rostow examina de nouveau Boris et soupira. Berg une fois revenu, la
conversation des trois officiers devint plus vive, autour de la
bouteille de vin. Ceux de la garde mettaient Rostow au courant des
plaisirs qu'ils rencontraient sur leur marche, des réceptions qu'on leur
avait faites en Russie, en Pologne et à l'étranger. Ils citaient les
mots et les anecdotes de leur chef le grand-duc, à propos de sa bonté
et de la violence de son caractère. Berg, qui, selon son habitude, se
taisait toujours lorsque le sujet ne le touchait pas directement,
raconta complaisamment comment en Galicie il avait eu l'honneur de
causer avec Son Altesse Impériale, comment le grand-duc s'était plaint à
lui de l'irrégularité de leur marche, et comment, s'approchant un jour
en colère de la compagnie, il en avait appelé le chef «Arnaute»! C'était
l'expression favorite du césarévitch, dans ses accès d'emportement.

«Vous ne me croirez pas, comte, mais j'étais si sûr de mon bon droit,
que je n'éprouvai pas la moindre frayeur; sans me vanter, je vous
avouerai que je connais aussi bien les ordres du jour et nos règlements,
que «Notre Père qui êtes aux cieux». Aussi n'y a-t-il jamais de fautes
de discipline à reprocher ma compagnie, et je comparus devant lui avec
une conscience tranquille...»

À ces mots, le narrateur se leva pour montrer comment il s'était avancé,
en faisant le salut militaire. Il aurait été difficile de voir une
figure témoignant à la fois plus de respect et de contentement de
soi-même.

«Il écume, poursuivit-il, m'envoie à tous les diables, et m'accable
d'»Arnaute» et de «Sibérie»! Je me garde bien de répondre. «Es-tu muet?»
s'écrie-t-il. Je continue à me taire.... Eh bien! comte, qu'en
dites-vous? Le lendemain, dans l'ordre du jour, pas un mot à propos de
cette scène! Voilà ce que c'est que de ne pas perdre la tête! Oui,
comte, c'est ainsi, répéta-t-il, en allumant sa pipe et en lançant en
l'air des anneaux de fumée.

--Je vous en félicite,» dit Rostow.

Mais Boris, devinant ses intentions moqueuses à l'endroit de Berg,
détourna adroitement la conversation en priant son ami de leur dire
quand et comment il avait été blessé. Rien ne pouvait être plus agréable
à Rostow, qui commença son récit; s'animant de plus en plus, il se mit à
raconter l'affaire de Schöngraben, non pas comme elle s'était passée,
mais comme il aurait souhaité qu'elle se fût passée c'est-à-dire
embellie par sa féconde imagination. Rostow aimait sans doute la vérité,
et tenait à s'y confirmer; cependant il s'en éloigna malgré lui,
imperceptiblement. Un exposé exact et prosaïque aurait été mal reçu par
ses camarades, qui, ayant, comme lui, entendu plus d'une fois décrire
des batailles, et s'en étant fait une idée précise, n'auraient ajouté
aucune foi à ses paroles, et peut-être même l'auraient accusé de ne pas
avoir saisi l'ensemble de ce qui s'était passé sous ses yeux. Comment
leur raconter tout simplement qu'il était parti au galop, que, tombé de
cheval, il s'était foulé le poignet et enfui à toutes jambes devant un
Français? Se borner ainsi à la pure vérité aurait demandé un grand
effort de sa part. Lâchant la bride à sa fantaisie, il leur narra
comment, au milieu du feu, une folle ardeur s'étant emparée de lui, il
avait tout oublié, s'était précipité comme la tempête sur un carré, y
sabrant de droite et de gauche, comment enfin il était tombé
d'épuisement..., etc., etc.

«Tu ne peux te figurer, ajouta-t-il, l'étrange et terrible fureur qui
s'empare de vous pendant la mêlée!»

Comme il prononçait cette belle péroraison, le prince Bolkonsky entra
dans la chambre. Le prince André, qui était flatté de voir les jeunes
gens s'adresser à lui, aimait à les protéger. Boris lui avait plu, et il
ne demandait pas mieux que de lui rendre service. Envoyé chez le
césarévitch par Koutouzow avec des papiers, il était venu en passant. À
la vue du hussard d'armée, échauffé par le récit de ses exploits (il ne
pouvait souffrir les individus de cette espèce), il fronça le sourcil,
sourit affectueusement à Boris et, s'inclinant légèrement, s'assit sur
le canapé. Rien ne pouvait lui être plus désagréable que de tomber dans
une société déplaisante pour lui. Rostow, devinant sa pensée, rougit
jusqu'au blanc des yeux: malgré son indifférence et son dédain pour
l'opinion de ces messieurs de l'état-major, il se sentit gêné par le ton
cassant et moqueur du prince André; remarquant aussi que Boris semblait
avoir honte de lui, il finit par se taire. Ce dernier demanda s'il y
avait des nouvelles et si l'on pouvait sans indiscrétion connaître les
dispositions futures.

«On va probablement marcher en avant,» dit Bolkonsky, qui tenait à ne
pas se compromettre devant des étrangers.

Berg profita de l'occasion pour s'informer, avec sa politesse
habituelle, si la ration de fourrage ne serait pas doublée pour les
chefs de compagnie de l'armée. Le prince André lui répondit, avec un
sourire, qu'il n'était pas juge de questions d'État aussi graves.

«J'ai un mot à vous dire concernant votre affaire, dit-il à Boris, mais
nous en causerons plus tard. Venez chez moi après la revue, nous ferons
tout ce qu'il sera possible de faire...»

Et s'adressant à Rostow, dont il ne semblait pas remarquer l'air confus
et passablement irrité:

«Vous racontiez l'affaire de Schöngraben? Vous étiez là?

--J'étais là!» répondit Rostow d'un ton agressif.

Bolkonsky, trouvant l'occasion toute naturelle de s'amuser de sa
mauvaise humeur, lui dit:

«Oui, on invente pas mal d'histoires sur cet engagement!

--Oui, oui, on invente des histoires! dit Rostow en jetant tour à tour
sur Boris et sur Bolkonsky un regard devenu furieux; oui, il y a
beaucoup d'histoires, mais nos relations, les relations de ceux qui ont
été exposés au feu de l'ennemi, celles-là ont du poids, et un poids
d'une bien autre valeur que celles de ces élégants de l'état-major, qui
reçoivent des récompenses sans rien faire....

--Selon vous, je suis de ceux-là?» reprit avec sang-froid et en souriant
doucement le prince André.

Un singulier mélange d'impatience et de respect pour le calme du
maintien de Bolkonsky agitait Rostow.

«Je ne dis pas cela pour vous, je ne vous connais pas, et n'ai pas, je
l'avoue, le désir de vous connaître davantage. Je le dis pour tous ceux
des états-majors en général.

--Et moi, dit le prince André, en l'interrompant d'une voix mesurée et
tranquille, je vois que vous voulez m'offenser, ce qui serait par trop
facile si vous vous manquiez de respect à vous-même; mais vous
reconnaîtrez sans doute aussi que l'heure et le lieu sont mal choisis
pour l'essayer. Nous sommes tous à la veille d'un duel sérieux et
important, et ce n'est pas la faute de Droubetzkoï, votre ami d'enfance,
si ma figure a le malheur de vous déplaire. Du reste, ajouta-t-il en se
levant, vous connaissez mon nom et vous savez où me trouver; n'oubliez
pas que je ne me considère pas le moins du monde comme offensé, et,
comme je suis plus âgé que vous, je me permets de vous conseiller de ne
donner aucune suite à votre mauvaise humeur. Ainsi donc, Boris, à
vendredi après la revue, je vous attendrai...»

Et le prince André sortit en les saluant.

Rostow ahuri ne retrouva pas son aplomb. Il s'en voulait mortellement de
n'avoir rien trouvé à répondre, et, s'étant fait amener son cheval, il
prit congé de Boris assez sèchement.

«Fallait-il aller provoquer cet aide de camp poseur, ou laisser tomber
l'affaire dans l'eau?»

Cette question le tourmenta tout le long de la route. Tantôt il se
représentait le plaisir qu'il éprouverait à voir la frayeur de ce petit
homme orgueilleux, tantôt il se surprenait avec étonnement à désirer,
avec une ardeur qu'il n'avait jamais ressentie, l'amitié de cet aide de
camp qu'il détestait.


VIII


Le lendemain de l'entrevue de Boris et de Rostow, les troupes
autrichiennes et russes, au nombre de 80 000 hommes, y compris celles
qui arrivaient de Russie et celles qui avaient fait la campagne, furent
passées en revue par l'empereur Alexandre, accompagné du césarévitch, et
l'empereur François, suivi d'un archiduc. Dès l'aube du jour, les
troupes, dans leur tenue de parade, s'alignaient sur la plaine devant la
forteresse. Une masse mouvante, aux drapeaux flottants, s'arrêtait au
commandement des officiers, se divisait et se formait en détachements,
se laissant dépasser par un autre flot bariolé d'uniformes différents.
Plus loin, c'était la cavalerie, habillée de bleu, de vert, de rouge,
avec ses musiciens aux uniformes brodés, qui s'avançait au pas cadencé
des chevaux noirs, gris et alezans; puis venait l'artillerie, qui, au
bruit d'airain de ses canons reluisants et tressautant sur leurs affûts,
se déroulait comme un serpent, entre la cavalerie, et l'infanterie, pour
se rendre à la place qui lui était réservée, en répandant sur son
passage l'odeur des mèches allumées. Les généraux en grande tenue,
chamarrés de décorations, collets relevés, et la taille serrée, les
officiers élégants et parés, les soldats aux visages rasés de frais, aux
fourniments brillants, les chevaux bien étrillés, à la robe miroitante
comme le satin, à la crinière bien peignée, tous comprenaient qu'il
allait se passer quelque chose de grave et de solennel. Du général au
soldat, chacun se sentait un grain de sable dans cette mer vivante, mais
avait conscience en même temps de sa force comme partie de ce grand
tout.

Après maints efforts, à dix heures, tout fut prêt. L'armée était placée
sur trois rangs: la cavalerie en premier, l'artillerie ensuite et
l'infanterie en dernier.

Entre chaque arme différente il y avait un large espace. Chacune de ces
trois parties se détachait vivement sur les deux autres. L'armée de
Koutouzow, dont le premier rang de droite était occupé par le régiment
de Pavlograd, puis les nouveaux régiments de l'armée et de la garde
arrivés de Russie, puis l'armée autrichienne, tous, rivalisant de bonne
tenue, étaient sur la même ligne et sous le même commandement.

Tout à coup un murmure, semblable à celui du vent bruissant dans le
feuillage, parcourut les rangs:

«Ils arrivent! Ils arrivent!» s'écrièrent quelques voix.

Et la dernière inquiétude de l'attente se répandit comme une traînée de
poudre.

Un groupe s'était en effet montré dans le lointain. Au même moment, un
léger souffle traversant le calme de l'air agita les flammes des lances
et les drapeaux, dont les plis s'enroulaient autour des hampes. Il
semblait que ce frissonnement témoignât de la joie de l'armée à
l'approche des souverains:

«Silence!» cria une voix.

Puis, ainsi que le chant des coqs se répondant aux premières lueurs de
l'aurore, le mot fut répété sur différents points, et tout se tut.

On n'entendit plus, dans ce calme profond, que le pas des chevaux qui
approchaient: les trompettes du 1er régiment sonnèrent une fanfare, dont
les sons entraînants paraissaient sortir de ces milliers de poitrines
joyeusement émues à l'arrivée des empereurs. À peine la musique
avait-elle cessé, que la voix jeune et douce de l'empereur Alexandre
prononça distinctement ces mots:

«Bonjour, mes enfants!»

Et le 1er régiment fit éclater un hourra si retentissant et si prolongé,
que chacun de ces hommes tressaillit à la pensée du nombre et de la
puissance de la masse dont il faisait partie.

Rostow, placé au premier rang dans l'armée de Koutouzow, la première sur
le passage de l'empereur, éprouva, comme tous les autres, ce sentiment
général d'oubli de soi-même, d'orgueilleuse conscience de sa force et
d'attraction passionnée vers le héros de cette solennité.

Il se disait qu'à une parole de cet homme toute cette masse et lui-même,
infime atome, se précipiteraient dans le feu et dans l'eau, tout prêts à
commettre des crimes ou des actions héroïques, et il se sentait frémir
et presque défaillir à la vue de celui qui personnifiait cette parole.

Les cris de hourra! hourra! retentissaient de tous côtés, et les
régiments, l'un après l'autre, sortant de leur immobilité et de leur
silence de mort, étaient évoqués à la vie, lorsque l'Empereur passait
devant eux, et le recevaient au son des fanfares, en poussant des
hourras qui se confondaient avec les hourras précédents en une clameur
assourdissante.

Au milieu de ces lignes noires, immobiles, qui semblaient pétrifiées
sous leurs larges shakos, des centaines de cavaliers caracolaient dans
une élégante symétrie. C'était la suite des deux Empereurs, sur qui
était, concentrée toute l'attention contenue et émue de ces 80 000
hommes.

Le jeune et bel Empereur, en uniforme de garde à cheval, le tricorne
posé de côté, avec son visage agréable, sa voix douce et bien timbrée,
attirait surtout les regards.

Rostow, qui était placé non loin des trompettes, suivait de sa vue
perçante l'approche de son souverain, et, lorsqu'il en eut distingué à
vingt pas les traits rayonnants de beauté, de jeunesse et de bonheur, il
se sentit pris d'un élan irrésistible de tendresse et d'enthousiasme:
tout dans l'extérieur du souverain le ravissait.

Arrêté en face du régiment de Pavlograd, le jeune Empereur, s'adressant
à l'Empereur d'Autriche, prononça en français quelques paroles et
sourit.

Rostow sourit aussi, et sentit que son amour ne faisait que croître; il
aurait voulu lui en donner une preuve, et l'impossibilité de le faire le
rendait tout malheureux. L'Empereur appela le chef de régiment.

«Mon Dieu! que serait-ce s'il s'adressait à moi! j'en mourrais de joie!

--Messieurs, dit l'Empereur en s'adressant aux officiers (et Rostow crut
entendre une voix du ciel), je vous remercie de tout mon coeur. Vous
avez mérité les drapeaux de Saint-Georges et vous vous en montrerez
dignes!

--Rien que mourir, mourir pour lui!» se disait Rostow.

À ce moment éclatèrent de formidables hourras, auxquels se joignit
Rostow, de toute la force de ses poumons, pour mieux témoigner, au
risque de se briser la poitrine, du degré de son enthousiasme.

L'Empereur resta quelques instants indécis.

«Comment peut-il être indécis?» se dit Rostow.

Mais cette indécision lui parut aussi majestueuse et aussi pleine de
charme que tout ce que faisait l'Empereur, qui, ayant touché, du bout de
sa botte étroite, comme on les portait alors, sa belle jument bai brun,
rassembla les rênes de sa main gantée de blanc, et s'éloigna, suivi du
flot de ses aides de camp, pour aller s'arrêter, de plus en plus loin,
devant les autres régiments; et l'on ne voyait plus à la fin que le
plumet blanc de son tricorne ondulant au-dessus de la foule.

Rostow avait remarqué Bolkonsky parmi les officiers de la suite. Il se
rappela la dispute de la veille, et se demanda s'il fallait, oui ou non,
le provoquer: «Non certainement, se dit-il.... Peut-on penser à cela à
présent? Que signifient nos querelles et nos offenses, quand nos coeurs
débordent d'amour, de dévouement et d'exaltation? J'aime tout le monde
et je pardonne à tous!»

Lorsque l'Empereur eut passé devant tous les régiments, ils défilèrent à
leur tour. Rostow, monté sur Bédouin, qu'il avait tout nouvellement
acheté à Denissow, passa le dernier de son escadron, seul et bien en
vue.

Excellent cavalier, il éperonna vivement son cheval et le mit au grand
trot. Abaissant sur son poitrail sa bouche écumante, la queue élégamment
arquée, fendant l'air, rasant la terre, jetant haut et avec grâce ses
jambes fines, Bédouin semblait sentir, lui aussi, que le regard de
l'Empereur était fixé sur lui.

Le cavalier, de son côté, les jambes en arrière, la figure rayonnante et
inquiète, le buste correctement redressé, ne faisait qu'un avec son
cheval, et ils passèrent tous deux devant l'Empereur, dans toute leur
beauté.

«Bravo les hussards de Pavlograd! dit l'Empereur.

--Mon Dieu, que je serais heureux s'il voulait me dire là tout de suite
de me jeter dans le feu!» pensa Rostow.

La revue terminée, les officiers nouvellement arrivés et ceux de
Koutouzow se formèrent en groupes et s'entretinrent des récompenses, des
Autrichiens et de leurs uniformes, de Bonaparte et de sa situation
critique, surtout lorsque le corps d'Essen les aurait rejoints et que la
Prusse se serait franchement alliée à la Russie.

Mais c'était la personne même de l'empereur Alexandre qui faisait le
fond de toutes les conversations: on se répétait chacun de ses mots, de
ses mouvements, et l'enthousiasme allait toujours croissant.

On ne désirait qu'une chose: marcher à l'ennemi sous son commandement,
car avec lui on était sûr de la victoire, et, après la revue,
l'assurance de vaincre était plus forte qu'après deux victoires
remportées.


IX


Le lendemain de la revue, Boris, ayant mis son plus bel uniforme, se
rendit à Olmütz accompagné des voeux de Berg, pour profiter des bonnes
dispositions de Bolkonsky. Une petite place bien commode, celle d'aide
de camp près d'un personnage haut placé, était tout ce qu'il lui
fallait.

«C'est bon pour Rostow, se disait-il, à qui son père envoie six mille
roubles à la fois, de faire le dédaigneux et de traiter cela de service
de laquais; mais moi, qui n'ai rien que ma tête, il faut que je me
pousse dans la carrière, et que je profite de toutes les occasions
favorables.

Le prince André n'était point à Olmütz ce jour-là. Mais l'aspect de la
ville, animée par la présence du quartier général, du corps
diplomatique, des deux empereurs, avec leur suite, leurs cours et leurs
familiers, ne fit qu'augmenter en lui le désir de pénétrer dans ces
hautes sphères.

Bien qu'il fût dans la garde, il n'y connaissait personne. Tout ce
monde chamarré de cordons et de décorations, aux plumets multicolores,
parcourant les rues avec de beaux attelages, aussi bien militaire que
civil, lui paraissait à une telle hauteur au-dessus de lui, petit
officier, qu'il ne voulait ni ne pouvait assurément soupçonner même son
existence. Dans la maison occupée par le général en chef Koutouzow, et
où il était allé chercher Bolkonsky, l'accueil qu'il reçut des aides de
camp et des domestiques semblait destiné à lui faire comprendre qu'ils
avaient par-dessus la tête des flâneurs comme lui. Cependant le
lendemain, qui était le 15 du mois, il renouvela sa tentative. Le prince
André était chez lui, et l'on fit entrer Boris dans une grande salle;
c'était une ancienne salle de bal, où l'on avait entassé cinq lits, des
meubles de toute espèce, tables, chaises, plus un piano. Un aide de camp
en robe de chambre persane écrivait à côté de la porte d'entrée. Un
second, le gros et beau Nesvitsky, étendu sur son lit, les bras passés
sous la tête en guise d'oreiller, riait avec un officier assis à ses
pieds. Le troisième jouait une valse viennoise. Le quatrième, à moitié
couché sur l'instrument, la lui fredonnait. Bolkonsky n'y était pas.
Personne ne changea d'attitude à la vue de Boris, sauf l'aide de camp en
robe de chambre, qui lui répondit d'un air de mauvaise humeur que
Bolkonsky était de service, et qu'il le trouverait dans le salon
d'audience, la porte à gauche dans le corridor. Boris le remercia, s'y
rendit et y vit effectivement une dizaine d'officiers et de généraux.

Au moment où il entrait, le prince André, avec cette politesse fatiguée
qui dissimule l'ennui, mais que le devoir impose, écoutait un général
russe décoré, d'un certain âge et rouge de figure, qui, planté sur la
pointe des pieds, lui exposait son affaire de cet air craintif habituel
au soldat:

«Très bien, ayez l'obligeance d'attendre,» répondit-il au général, avec
cet accent français qu'il affectait en parlant russe, lorsqu'il voulait
être dédaigneux.

Ayant aperçu Boris, et sans plus s'occuper du pétitionnaire, qui courait
après lui en réitérant sa demande et en assurant qu'il n'avait pas fini,
le prince André vint à lui et le salua amicalement. À ce changement à
vue, Boris comprit ce qu'il avait soupçonné tout d'abord, c'est qu'en
dehors de la discipline et de la subordination, telles qu'elles sont
écrites dans le code militaire, et telles qu'on les pratiquait au
régiment, il y en avait une autre bien plus essentielle, qui forçait ce
général à la figure enluminée à attendre patiemment le bon plaisir du
capitaine André, du moment que celui-ci préférait causer avec le
sous-lieutenant prince Boris Droubetzkoï. Il se promit de se guider à
l'avenir d'après ce dernier code et non d'après celui qui était en
vigueur. Grâce aux lettres de recommandation dont on l'avait pourvu, il
se sentait placé cent fois plus haut que ce général, qui, une fois dans
les rangs, pouvait l'écraser, lui simple sous-lieutenant de la garde.

«Je regrette de vous avoir manqué hier, dit le prince André en lui
serrant la main. J'ai couru toute la journée avec des Allemands. J'ai
été avec Weirother faire une inspection et étudier la dislocation des
troupes, et vous savez que, lorsque les Allemands se piquent
d'exactitude, on n'en finit plus.»

Boris sourit et fit semblant de comprendre ce qui devait être connu de
tout le monde. C'était pourtant la première fois qu'il entendait le nom
de Weirother et le mot de «dislocation».

«Ainsi donc, mon cher, vous voulez devenir aide de camp?

--Oui, répondit Boris en rougissant malgré lui, je désirerais le
demander au général en chef; le prince Kouraguine lui en aura sans doute
écrit. Je le désirerais surtout parce que je doute que la garde voie le
feu, ajouta-t-il enchanté de trouver ce prétexte plausible à sa requête.

--Bien, bien, nous en causerons, dit le prince André; aussitôt mon
rapport présenté au sujet de ce monsieur, je serai à vous.»

Pendant son absence, le général, qui comprenait autrement que Boris les
avantages de la discipline sous-entendue, jeta un regard furieux sur cet
impudent sous-lieutenant qui l'avait empêché de raconter en détail son
affaire; ce dernier en fut un peu décontenancé, et attendit avec
impatience le retour du prince André, qui l'emmena aussitôt dans la
grande salle aux cinq lits.

«Voici, mon cher, mes conclusions: vous présenter au général en chef est
parfaitement inutile; il vous dira mille amabilités, vous engagera à
dîner chez lui... (Ce ne serait pourtant pas trop mal par rapport à
cette autre discipline, se dit Boris en lui-même...) et il ne fera rien
de plus, car on formerait bientôt tout un bataillon de nous autres aides
de camp et officiers d'ordonnance. Je vous propose autre chose, d'autant
mieux que Koutouzow et son état-major n'ont plus la même importance.
Dans ce moment, tout est concentré dans la personne de l'Empereur; ainsi
donc, nous irons voir le général aide de camp prince Dolgoroukow, un de
mes bons amis, un excellent homme, à qui j'ai parlé de vous; peut-être
trouvera-t-il moyen de vous placer auprès de lui, ou bien même plus
haut, plus près du soleil.»

Le prince André, toujours prêt à guider un jeune homme et à lui rendre
sa carrière plus facile, s'acquittait de ce devoir avec un plaisir tout
particulier, et, sous le couvert de cette protection accordée à autrui
et qu'il n'aurait jamais acceptée pour lui-même, il gravitait autour de
cette sphère qui l'attirait malgré lui, et de laquelle rayonnait le
succès.

La soirée était déjà assez avancée, lorsqu'ils franchirent le seuil du
palais occupé par les deux empereurs et leurs cours.

Leurs Majestés avaient assisté ce même jour à un conseil de guerre,
auquel avaient également pris part tous les membres du Hofkriegsrath. On
y avait décidé, contre l'avis des vieux militaires, tels que Koutouzow
et le prince Schwarzenberg, qu'on reprendrait l'offensive et qu'on
livrerait bataille à Bonaparte. Au moment où le prince André se mettait
en quête du prince Dolgoroukow, il aperçut encore, sur les différents
visages qu'il rencontrait, la trace de cette victoire remportée par le
parti des jeunes dans le conseil de guerre. Les voix des temporiseurs
qui conseillaient d'attendre avaient été si bien étouffées par leurs
adversaires, et leurs arguments renversés par des preuves si
infaillibles à l'appui des avantages de l'offensive, que la future
bataille et la victoire qui devait en être la conséquence incontestable
appartenaient pour ainsi dire déjà au passé plutôt qu'à l'avenir. Les
forces considérables de Napoléon (excédant à coup sûr les nôtres)
étaient massées sur un seul point. Nos troupes, excitées par la présence
des empereurs, ne demandaient qu'à se battre; le point stratégique sur
lequel elles auraient à agir était connu dans ses moindres détails du
général Weirother, qui devait servir de guide aux deux armées. Par une
heureuse coïncidence, l'armée autrichienne ayant manoeuvré l'année
précédente sur ce terrain, il fut tracé sur les cartes avec une
exactitude mathématique; l'inaction de Napoléon faisait naturellement
croire qu'il s'était affaibli.

Le prince Dolgoroukow, l'un des plus chauds défenseurs du plan
d'attaque, venait de rentrer du conseil, ému, épuisé, mais fier de son
triomphe, lorsque le prince André, auquel il serra aimablement la main,
lui présenta son protégé. Incapable de contenir plus longtemps les
pensées qui l'agitaient en ce moment, et ne faisant guère attention à
Boris:

«Eh bien, mon cher, dit-il en français, en s'adressant au prince André,
nous l'avons remportée, la victoire! Dieu veuille seulement que celle
qui s'ensuivra soit aussi brillante! Et je vous avoue, mon cher, que je
reconnais mes torts envers les Autrichiens, et surtout envers Weirother.
Quelle minutie! Quelle connaissance des lieux! Quelle prévoyance de
toutes les conditions, de toutes les éventualités, des moindres détails!
On ne saurait décidément imaginer un ensemble aussi avantageux que celui
de notre situation actuelle. La réunion de la scrupuleuse exactitude
autrichienne avec la bravoure russe, que faut-il de plus?

--L'attaque est donc décidée?

--Oui, mon cher, et Bonaparte me paraît avoir perdu la tête! L'Empereur
a reçu une lettre de lui aujourd'hui...»

Et Dolgoroukow sourit d'une manière significative.

«Oui-da! que lui écrit-il donc?

--Mais que peut-il lui écrire? Traderidera... etc., rien que pour gagner
du temps. Il tombera entre nos mains, soyez-en sûr! Mais le plus
amusant, et il sourit avec une bonhomie pleine de malice, c'est qu'on ne
savait comment lui adresser la réponse. Ne pouvant l'adresser au consul,
il va de soi qu'on ne pouvait l'adresser à l'Empereur; il ne restait
plus que le général Bonaparte, c'était au moins mon avis.

--Mais, lui dit Bolkonsky, il me semble qu'entre ne pas le reconnaître
Empereur et l'appeler général il y a une différence.

--Certainement, et c'était là la difficulté, continua vivement
Dolgoroukow. Aussi Bilibine, qui est fort intelligent, proposa l'adresse
suivante: «À l'usurpateur et à l'ennemi du genre humain.»

--Rien que cela?

--En tout cas, Bilibine a sérieusement tourné la difficulté, en homme
d'esprit qu'il est....

--Comment?

--Au chef du gouvernement français!--C'est bien, n'est-ce pas.

--Très bien, mais ça lui déplaira fort, dit Bolkonsky.

--Oh! sans aucun doute! Mon frère, qui le connaît, ayant plus d'une fois
dîné chez cet Empereur à Paris, me racontait qu'il n'avait jamais vu de
plus fin et de plus rusé diplomate: l'habileté française jointe à
l'astuce italienne! Vous connaissez sans doute toutes les histoires du
comte Markow, le seul qui ait su se conduire avec lui. Connaissez-vous
celle du mouchoir? elle est ravissante! Et ce bavard de Dolgoroukow,
s'adressant tantôt à Boris, tantôt au prince André, leur raconta comment
Bonaparte, voulant éprouver notre ambassadeur, avait laissé tomber son
mouchoir à ses pieds, et, dans l'attente de le lui voir ramasser,
s'était arrêté devant lui; comment Markow, laissant aussitôt tomber le
sien tout à côté, le ramassa sans toucher à l'autre.

--Charmant, dit Bolkonsky; mais deux mots, mon prince: je viens en
solliciteur pour ce jeune homme...»

Un aide de camp qui venait chercher Dolgoroukow de la part de l'Empereur
ne donna pas au prince André le temps de finir sa phrase.

«Oh! quel ennui, dit le prince Dolgoroukow, en se levant à la hâte et en
serrant la main aux deux jeunes gens. Je ferai tout ce qui me sera
possible, tout ce qui dépendra de moi, pour vous et ce charmant jeune
homme. Mais ce sera pour une autre fois! Vous voyez...» ajouta-t-il en
serrant de nouveau la main de Boris avec une familiarité bienveillante
et légère.

Boris était tout ému du voisinage de cette personnalité puissante, ému
aussi de se trouver en contact avec un des ressorts qui mettaient en
mouvement ces énormes masses, dont lui, dans son régiment, ne se sentait
qu'une petite, soumise et infime parcelle. Ils traversèrent le corridor
à la suite du prince Dolgoroukow, et au moment où celui-ci entrait dans
les appartements de l'Empereur, il en sortit un homme en habit civil, de
haute taille, à figure intelligente, et dont la mâchoire proéminente,
loin d'enlaidir les traits, y ajoutait au contraire beaucoup de vivacité
et de mobilité. Il salua en passant Dolgoroukow comme un intime, et jeta
un regard fixe et froid sur le prince André, vers lequel il s'avança
avec la certitude que l'autre le saluerait et se rangerait pour le
laisser passer; mais le prince André ne fit ni l'un ni l'autre; la
figure de l'inconnu exprima l'irritation, et, se détournant, il longea
l'autre côté du corridor.

«Qui est-ce? demanda Boris.

--Un des hommes les plus remarquables et les plus antipathiques, à mon
avis. C'est le ministre des affaires étrangères, le prince Adam
Czartorisky.... Ce sont ces hommes-là, dit le prince André avec un
soupir qu'il ne put réprimer, qui décident du sort des nations!»

Les troupes se mirent en marche le lendemain, et Boris, n'ayant revu ni
Bolkonsky ni Dolgoroukow, pendant le temps qui s'écoula jusqu'à la
bataille d'Austerlitz, fut laissé dans son régiment.


X


Le 16, à l'aube, l'escadron de Denissow, faisant partie du détachement
du prince Bagration, quitta sa dernière étape pour gagner le champ de
bataille, à la suite des autres colonnes; mais, à la distance d'une
verste, il reçut l'ordre de s'arrêter. Rostow vit défiler devant lui les
cosaques, le 1er et le 2ème escadron de hussards, quelques bataillons
d'infanterie et de l'artillerie, les généraux prince Bagration,
Dolgoroukow et leurs aides de camp. La lutte intérieure qu'il avait
soutenue pour vaincre la terreur qui s'emparait de lui au moment de
l'engagement, tous ses beaux rêves sur la façon dont il s'y
distinguerait à l'avenir, s'évanouissaient en fumée, car son escadron
fut laissé dans la réserve, et la journée s'écoula triste et ennuyeuse.
À neuf heures du matin, il entendit au loin une fusillade, des cris, des
hourras, il vit ramener quelques blessés et enfin, au milieu d'une
centaine de cosaques, tout un détachement de cavalerie française; si
l'engagement, comme on le voyait, avait été court, il s'était du moins
terminé à notre avantage; officiers et soldats parlaient d'une brillante
victoire, de la prise de Vischau et d'un escadron français fait
prisonnier. Le temps était pur, un beau soleil réchauffait l'air après
la légère gelée de la nuit, et le radieux éclat d'une belle journée
d'automne, en harmonie avec la joie et l'expression du triomphe, se
reflétait sur les traits des soldats, des officiers, des généraux et des
aides de camp qui se croisaient en tous sens. Après avoir souffert
l'angoisse inévitable qui précède une affaire, pour passer ensuite cette
joyeuse journée dans l'inaction, Rostow ressentait une vive impatience.

«Rostow, viens ici, noyons notre chagrin! lui cria Denissow, qui, assis
sur le bord de la route, avait un flacon d'eau-de-vie et quelques
victuailles à côté de lui, et était entouré d'officiers qui partageaient
ses provisions.

--Encore un qu'on amène! dit l'un d'eux, en désignant un dragon français
qui marchait entre deux cosaques, dont l'un menait par la bride la belle
et forte monture du prisonnier.

--Vends-moi le cheval, cria Denissow au cosaque.

--Volontiers, Votre Noblesse.»

Les officiers se levèrent et entourèrent le cosaque et le prisonnier.
Ce dernier était un jeune Alsacien, qui parlait français avec un accent
allemand des plus prononcés. Il était rouge d'émotion; ayant entendu
parler sa langue, il s'adressait à chacun d'eux alternativement, en leur
expliquant qu'il n'avait pas été pris par sa faute, que c'était le
caporal qui en était cause, qu'il l'avait envoyé chercher des housses,
quoiqu'il l'assurât que les Russes étaient déjà là, et à chaque phrase
il ajoutait:

«Qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval.»

Et il le caressait. Il avait l'air de ne pas se rendre bien compte de ce
qu'il disait: tantôt il s'excusait d'avoir été fait prisonnier, tantôt
il faisait parade de sa ponctualité à remplir ses devoirs de soldat,
comme s'il était encore en présence de ses chefs. C'était pour notre
arrière-garde un spécimen exact des armées françaises, que nous
connaissions encore si peu.

Les cosaques échangèrent son cheval contre deux pièces d'or, et Rostow,
qui pour le moment se trouvait le plus riche des officiers, en devint
propriétaire.

«Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,» lui répéta
l'Alsacien.

Rostow le rassura et lui donna un peu d'argent.

«Allez! allez! dit le cosaque, en prenant le prisonnier français par la
main pour le faire avancer.

--L'Empereur! l'Empereur! cria-t-on tout à coup autour d'eux. Tous
s'agitèrent, se dispersèrent, se placèrent à leur poste, et Rostow,
voyant venir de loin quelques cavaliers avec des plumets blancs, gagna
prestement sa place et se mit en selle. Toute sa mauvaise humeur, tout
son ennui, toute pensée personnelle s'effacèrent à l'instant de son
esprit; devant le sentiment de joie ineffable qui le pénétrait tout
entier, à l'approche de son souverain. C'était pour lui une compensation
complète à la déception du matin; exalté, comme un amoureux qui a obtenu
le rendez-vous désiré, il n'osait se retourner, et devinait son arrivée,
non au bruit des chevaux, mais à l'intensité de l'émotion qui
s'épanouissait en lui et qui éclairait et illuminait tout ce qui
l'entourait. Cependant le «soleil» arrivait plus près, plus près....
Rostow se sentait comme enveloppé des rayons de sa douce et majestueuse
lumière..., et il entendit cette voix si bienveillante, si calme, si
imposante et si naturelle à la fois, qui résonna au milieu d'un silence
de mort:

«Les hussards de Pavlograd? demanda l'Empereur.

--La réserve, Sire!» répondit une voix humaine, après la voix divine qui
avait parlé.

L'Empereur s'arrêta devant Rostow. La beauté de sa figure, plus
frappante encore dans ce moment que le jour de la revue, brillait
d'entrain et de jeunesse, et cet air d'innocente jeunesse, tout
rayonnant de la vivacité de l'adolescence, n'enlevait rien à la sereine
majesté de ses traits. En parcourant des yeux l'escadron, son regard
rencontra l'espace d'une seconde celui de Rostow. Avait-il compris ce
qui bouillonnait dans l'âme de ce dernier? Rostow en était convaincu,
car il avait senti passer sur lui le doux chatoiement de ses beaux yeux
bleus.

Relevant les sourcils, l'Empereur éperonna brusquement son cheval et
s'élança au galop en avant.

Le jeune souverain n'avait pu se refuser le plaisir d'assister à
l'engagement, malgré tous les avis contraires de ses conseillers, et,
s'étant séparé à midi de la troisième colonne qu'il suivait, il allait
rejoindre l'avant-garde, lorsqu'au moment où il atteignait les hussards,
plusieurs aides de camp lui apportèrent la nouvelle de l'heureuse issue
de l'affaire.

Cette bataille, qui ne consistait, par le fait, qu'en la prise d'un
escadron français, lui fut représentée comme une grande victoire, si
bien que l'Empereur et même l'armée, avant que la fumée se fût dissipée,
étaient persuadés que les Français avaient été vaincus, et obligés de
battre en retraite. Peu d'instants après le départ de l'Empereur, la
division du régiment de Pavlograd reçut l'ordre d'avancer, et Rostow
eut encore une fois le bonheur d'apercevoir l'Empereur dans la petite
ville de Vischau. Quelques blessés et quelques tués qu'on n'avait pas eu
le temps d'enlever y gisaient encore sur la place où la fusillade avait
été la plus chaude. L'Empereur, accompagné de sa suite civile et
militaire, monté sur un cheval alezan, se penchait de côté, portant d'un
geste plein de grâce une lorgnette d'or à ses yeux, et regardait un
soldat étendu à ses pieds, sans casque et la tête ensanglantée. L'aspect
de ce blessé, horrible à voir, si près de l'Empereur, fut désagréable à
Rostow; il s'aperçut de la contraction de son visage et du frissonnement
qui parcourait tout son être; il vit son pied presser nerveusement le
flanc de sa monture, qui, bien dressée, conservait une immobilité
complète. Un aide de camp descendit de cheval pour soulever le blessé,
qui poussa un gémissement, et il le posa sur un brancard.

«Doucement, doucement; ne peut-on pas faire cela plus doucement?» dit
l'Empereur, avec un accent de compassion qui prouvait que sa souffrance
était plus vive que celle du mourant.

Il s'éloigna, et Rostow, qui avait remarqué ses yeux humides de larmes,
l'entendit dire en français à Czartorisky:

«Quelle terrible chose que la guerre!»

L'avant-garde établie en avant de Vischau, en vue de l'ennemi, qui ce
jour-là cédait le terrain sans la moindre résistance, avait reçu les
remerciements de l'Empereur, la promesse de récompenses et une double
ration d'eau-de-vie pour les hommes. Les grands feux du bivouac
pétillaient encore plus gaiement que la veille, et les chants des
soldats remplissaient l'air. Denissow fêtait son avancement au rang de
major, et Rostow, légèrement gris à la fin du souper, proposa de porter
la santé de Sa Majesté, non pas la santé officielle de l'Empereur comme
souverain, mais la santé de l'Empereur comme homme plein de coeur et de
charme....

«Buvons à sa santé, s'écria-t-il, et à la prochaine victoire!... Si nous
nous sommes bien battus, si nous n'avons pas reculé à Schöngraben devant
les Français, que sera-ce maintenant que nous l'avons, lui, à notre
tête? Nous mourrons avec bonheur pour lui, n'est-ce pas, messieurs? Je
ne m'exprime peut-être pas bien, mais je le sens et vous aussi! À la
santé de l'empereur Alexandre 1er! Hourra!

--Hourra!» répondirent en choeur les officiers.

Et le vieux Kirstein criait avec autant d'enthousiasme que l'officier de
vingt ans.

Leurs verres vidés et brisés, Kirstein en remplit d'autres, et,
s'avançant en manches de chemise, un verre à la main, vers les soldats
groupés autour du feu, il leva le verre au-dessus de sa tête, pendant
que la flamme éclairait de ses rouges reflets sa pose triomphale, ses
grandes moustaches grises, et sa poitrine blanche, que sa chemise
entr'ouverte laissait à découvert.

«Enfants, à la santé de notre Empereur et à la victoire sur l'ennemi!»
s'écria-t-il de sa voix basse et vibrante.

Ses hommes l'entourèrent en lui répondant par de bruyantes acclamations.

En se séparant à la nuit, Denissow frappa sur l'épaule de son favori
Rostow:

«Pas moyen de s'amouracher, hein? alors on s'est épris de l'Empereur!

--Denissow, ne plaisante pas là-dessus, c'est un sentiment trop élevé,
trop sublime!

--Oui, oui, mon jeune ami, je suis de ton avis, je le partage et je
l'approuve!--Non, tu ne le comprends pas!»

Et Rostow alla se promener au milieu des feux, qui s'éteignaient peu à
peu, en rêvant au bonheur de mourir, sans songer à sa vie, de mourir
simplement sous les yeux de l'Empereur; il se sentait en effet
transporté d'enthousiasme pour lui, pour la gloire des armes russes et
pour le triomphe du lendemain. Du reste, il n'était pas le seul à penser
ainsi: les neuf dixièmes des soldats éprouvaient, quoique à un moindre
degré, ces sensations enivrantes, pendant les heures mémorables qui
précédèrent la journée d'Austerlitz.


XI


L'Empereur séjourna le lendemain à Vischau. Son premier médecin Willier
ayant été appelé par lui plusieurs fois, la nouvelle d'une indisposition
de l'Empereur s'était répandue dans le quartier général, et dans son
entourage intime on disait qu'il n'avait ni appétit ni sommeil. On
attribuait cet état à la violente impression qu'avait produite sur son
âme sensible la vue des morts et des blessés.

Le 17, de grand matin, un officier français, protégé par le drapeau
parlementaire, et demandant une audience de l'Empereur lui-même, fut
amené des avant-postes. Cet officier était Savary. L'empereur venait de
s'endormir. Savary dut attendre; à midi, il fut introduit, et une heure
après il repartit avec le prince Dolgoroukow.

Il avait, disait-on, mission de proposer à l'empereur Alexandre une
entrevue avec Napoléon. À la grande joie de toute l'armée, cette
entrevue fut refusée, et le prince Dolgoroukow, le vainqueur de Vischau,
fut envoyé avec Savary pour entrer en pourparlers avec Napoléon, dans le
cas où, contre toute attente, ces pourparlers auraient la paix pour
objet.

Dolgoroukow, de retour le même soir, resta longtemps en tête-à-tête avec
l'Empereur.

Le 18 et le 19 novembre, les troupes firent encore deux étapes, pendant
que les avant-postes ennemis ne cessaient de se replier, après avoir
échangé quelques coups de fusil avec les nôtres. Dans l'après-midi du
19, un mouvement inaccoutumé d'allées et venues eut lieu dans les hautes
sphères de l'armée, et se continua jusqu'au lendemain matin, 20
novembre, date de la mémorable bataille d'Austerlitz.

Jusqu'à l'après-midi du 19, l'agitation inusitée, les conversations
animées, les courses des aides de camp, n'avaient pas dépassé les
limites du quartier général des empereurs, mais elles ne tardèrent pas à
gagner l'état-major de Koutouzow, et bientôt après les états-majors des
chefs de division. Dans la soirée, les ordres portés par les aides de
camp avaient mis en mouvement toutes les parties de l'armée, et pendant
la nuit du 19 au 20 cette énorme masse de 80 000 hommes se souleva en
bloc, s'ébranla et se mit en marche avec un sourd roulement.

Le mouvement, concentré le matin dans le quartier général des Empereurs,
en se répandant de proche en proche, avait atteint et tiré de leur
immobilité jusqu'aux derniers ressorts de cette immense machine
militaire, comparable au mécanisme si compliqué d'une grande horloge.
L'impulsion une fois donnée, nul ne saurait plus l'arrêter: la grande
roue motrice, en accélérant rapidement sa rotation, entraîne à sa suite
toutes les autres: lancées à fond de train, sans avoir idée du but à
atteindre, les roues s'engrènent, les essieux crient, les poids
gémissent, les figurines défilent, et les aiguilles, se mouvant
lentement, marquent l'heure, résultat final obtenu par la même impulsion
donnée à ces milliers d'engrenages, qui semblaient destinés à ne jamais
sortir de leur immobilité! C'est ainsi que les désirs, les humiliations,
les souffrances, les élans d'orgueil, de terreur, d'enthousiasme, la
somme entière des sensations éprouvées par 160 000 Russes et Français
eurent comme résultat final, marqué par l'aiguille sur le cadran de
l'histoire de l'humanité, la grande bataille d'Austerlitz, la bataille
des trois Empereurs!

Le prince André était de service ce jour-là, et n'avait pas quitté le
général en chef Koutouzow, qui, arrivé à six heures du soir au quartier
général des deux Empereurs, après avoir eu une courte audience de Sa
Majesté, se rendit chez le grand maréchal de la cour, comte Tolstoï.

Bolkonsky, ayant remarqué l'air contrarié et mécontent de Koutouzow, en
profita pour entrer chez Dolgoroukow, et lui demander les détails sur ce
qui se passait; il avait cru s'apercevoir également qu'on en voulait à
son chef au quartier général, et qu'on affectait avec lui le ton de ceux
qui savent quelque chose que les autres ignorent.

«Bonjour, mon cher, lui dit Dolgoroukow, qui prenait le thé avec
Bilibine. La fête est pour demain. Que fait votre vieux, il est de
mauvaise humeur?

--Je ne dirai pas qu'il soit de mauvaise humeur, mais il aurait voulu,
je crois, qu'on l'eût entendu.

--Comment donc, mais on l'a écouté au conseil de guerre et on l'écoutera
toujours lorsqu'il parlera sensément, mais traîner en longueur et
toujours attendre, lorsque Bonaparte a visiblement peur de la
bataille,... c'est impossible.

--Mais vous l'avez vu, Bonaparte? Quelle impression vous a-t-il faite?

--Oui, je l'ai vu, et je demeure convaincu qu'il redoute terriblement
cette bataille, répéta Dolgoroukow, enchanté de la conclusion qu'il
avait tirée de sa visite à Napoléon. S'il ne la redoutait pas, pourquoi
aurait-il demandé cette entrevue, entamé ces pourparlers? Pourquoi se
serait-il replié, lorsque cette retraite est tout l'opposé de sa
tactique habituelle? Croyez-moi: il a peur, son heure est venue, je puis
vous l'assurer.

--Mais comment est-il? demanda le prince André.

--C'est un homme en redingote grise, très désireux de m'entendre
l'appeler Votre Majesté, mais je ne l'ai honoré d'aucun titre, à son
grand chagrin. Voilà quel homme c'est, rien de plus! Et malgré le
profond respect que je porte au vieux Koutouzow, nous serions dans une
jolie situation si nous continuions à attendre l'inconnu, et à lui
donner ainsi la chance de s'en aller ou de nous tromper, tandis qu'à
présent nous sommes sûrs de le prendre. Il ne faut pas oublier le
principe de Souvarow: qu'il vaut mieux attaquer que de se laisser
attaquer. L'ardeur des jeunes gens à la guerre, est, croyez-moi, un
indicateur plus sûr que toute l'expérience des vieux tacticiens.

--Mais quelle est donc sa position? Je suis allé aujourd'hui aux
avant-postes, et il est impossible de découvrir où se trouve le gros de
ses forces, reprit le prince André, qui brûlait d'envie d'exposer au
prince Dolgoroukow son plan d'attaque particulier.

--Ceci est parfaitement indifférent. Tous les cas sont prévus s'il est à
Brünn...,» repartit Dolgoroukow, en se levant pour déployer une carte
sur la table et expliquer à sa façon le projet d'attaque de Weirother,
qui consistait en un mouvement de flanc.

Le prince André fit des objections pour prouver que son plan valait
celui de Weirother, qui n'avait pour lui que la bonne fortune d'avoir
été approuvé. Pendant que le prince André faisait ressortir les côtés
faibles de ce dernier et les avantages du sien, le prince Dolgoroukow
avait cessé de l'écouter et jetait des regards distraits tour à tour sur
la carte et sur lui.

«Il y aura un conseil de guerre ce soir chez Koutouzow, et vous pourrez
exposer vos objections, dit Dolgoroukow.

--Et je le ferai certainement, reprit le prince André.

--De quoi vous préoccupez-vous, messieurs? dit avec un sourire railleur
Bilibine, qui, après les avoir écoutés en silence, se préparait à les
plaisanter. Qu'il y ait une victoire ou une défaite demain, l'honneur de
l'armée russe sera sauf, car, à l'exception de notre Koutouzow, il n'y a
pas un seul Russe parmi les chefs des différentes divisions; voyez
plutôt: Herr général Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de
Lichtenstein, le prince de Hohenlohe et enfin Prsch..., Prsch... et
ainsi de suite, comme tous les noms polonais.

--Taisez-vous, mauvaise langue, dit Dolgoroukow, vous vous trompez: il
y a deux Russes, Miloradovitch et Doktourow; il y en a même un
troisième, Araktchéiew, mais il n'a pas les nerfs solides.

--Je vais rejoindre mon chef, dit le prince André. Bonne chance,
messieurs!»

Et il sortit en leur serrant la main à tous deux.

Pendant le trajet, le prince André ne put s'empêcher de demander à
Koutouzow, qui était assis en silence à ses côtés, ce qu'il pensait de
la bataille du lendemain. Celui-ci, avec un air profondément sérieux,
lui répondit, au bout d'une seconde: «Je pense qu'elle sera perdue, et
j'ai prié le comte Tolstoï de transmettre mon opinion à l'Empereur....
Eh bien, que croyez-vous qu'il m'ait répondu? «Eh, mon cher général, je
me mêle du riz et des côtelettes, mêlez-vous des affaires de la guerre»
Oui, mon cher, voilà ce qu'ils m'ont répondu!»


XII


À dix heures du soir, Weirother porta son plan au logement de Koutouzow,
où devait se rassembler le conseil de guerre. Tous les chefs de
colonnes, avaient été convoqués, et tous, à l'exception du prince
Bagration, qui s'était fait excuser, se réunirent à l'heure indiquée.

Weirother, le grand organisateur de la bataille du lendemain, avec sa
vivacité et sa hâte fiévreuse, faisait un contraste complet avec
Koutouzow, mécontent et endormi, qui présidait malgré lui le Conseil de
guerre. Weirother se trouvait, à la tête de ce mouvement que rien ne
pouvait plus arrêter, dans la situation d'un cheval attelé qui, se
précipitant sur une descente, ne sait plus si c'est lui qui entraîne la
voiture ou si c'est la voiture qui le pousse. Emporté par une force
irrésistible, il ne se donnait plus le temps de réfléchir à la
conséquence de cet élan. Il avait été deux fois dans la soirée inspecter
les lignes ennemies, deux fois chez les empereurs pour faire son rapport
et donner des explications, et de plus dans sa chancellerie, où il avait
dicté en allemand un projet de disposition des troupes. Aussi
arriva-t-il au conseil de guerre complètement épuisé.

Sa préoccupation était si évidente qu'il en oubliait la déférence qu'il
devait au général en chef: il l'interrompait à tout moment par des
paroles sans suite, sans même le regarder, sans répondre aux questions
qui lui étaient adressées. Avec ses habits couverts de boue, il avait un
air piteux, fatigué, égaré, qui cependant n'excluait pas l'orgueil et la
jactance.

Koutouzow occupait un ancien château. Dans le grand salon, transformé en
cabinet, étaient réunis: Koutouzow, Weirother, tous les membres du
conseil de guerre et le prince André, qui, après avoir transmis les
excuses du prince Bagration, avait obtenu l'autorisation de rester.

«Le prince Bagration ne venant pas, nous pouvons commencer notre
séance,» dit Weirother, en se levant avec empressement pour se
rapprocher de la table, sur laquelle était étalée, une immense carte
topographique des environs de Brünn.

Koutouzow, dont l'uniforme déboutonné laissait prendre l'air à son large
cou de taureau, enfoncé dans un fauteuil à la Voltaire, ses petites
mains potelées de vieillard symétriquement posées sur les bras du
fauteuil, paraissait endormi, mais le son de la voix de Weirother lui
fit ouvrir avec effort l'oeil qui lui restait.

«Oui, je vous en prie, autrement il sera trop tard...»

Et sa tête retomba sur sa poitrine, et son oeil se referma.

Quand la lecture commença, les membres du conseil auraient pu croire
qu'il faisait semblant de dormir, mais son ronflement sonore leur prouva
bientôt qu'il avait cédé malgré lui à cet invincible besoin de sommeil,
inhérent à la nature humaine, en dépit de son désir de témoigner son
dédain pour les dispositions qui avaient été arrêtées. En effet, il
dormait profondément. Weirother, trop occupé pour perdre une seconde,
lui jeta un coup d'oeil, prit un papier et commença d'un ton monotone
la lecture très compliquée et très difficile à suivre de la dislocation
des troupes:

«_Dislocation des troupes pour l'attaque des positions ennemies derrière
Kobelnitz et Sokolenitz, du 30 novembre 1805._

«Vu que le flanc gauche de l'ennemi s'appuie sur des montagnes boisées
et que son aile droite s'étend le long des étangs derri ère Kobelnitz et
Sokolenitz et que notre flanc gauche déborde de beaucoup son flanc
droit, il serait avantageux d'attaquer l'aile droite de l'ennemi; si
nous parvenons surtout à nous emparer des villages de Kobelnitz et de
Sokolenitz, nous nous trouverions alors dans la possibilité de tomber
sur le flanc de l'ennemi et de le poursuivre dans la plaine, entre
Schlappanitz et le bois de Turass, en évitant les défilés entre
Schlappanitz et Bellovitz, qui couvrent le front de l'ennemi. Il est
indispensable dans ce but.... La première colonne marche... la seconde
colonne marche... la troisième colonne marche, etc.»

Ainsi lisait Weirother, pendant que les généraux essayaient de le
suivre, avec un déplaisir manifeste. Le blond général Bouxhevden, de
haute taille, debout et le dos appuyé au mur, les yeux fixés sur la
flamme d'une des bougies, affectait même de ne pas écouter. À côté de
lui, Miloradovitch, avec sa figure haute en couleur, sa moustache
retroussée, assis avec un laisser-aller militaire, les coudes en dehors
et les mains sur les genoux, en face de Weirother, fixait sur lui, tout
en gardant un silence opiniâtre, ses grands yeux brillants, qu'il
reportait, à la moindre pause, sur ses collègues, sans qu'il leur fût
possible de se rendre compte de la signification de ce regard. Était-il
pour ou contre, mécontent ou satisfait des mesures prises? Le plus
rapproché de Weirother était le comte de Langeron, qui avait le type
d'un Français du midi; un fin sourire n'avait cessé d'animer son visage
pendant la lecture, et ses yeux suivaient le jeu de ses doigts fluets
qui faisaient tourner une tabatière en or ornée d'une miniature. Au
milieu d'une des plus longues périodes il avait relevé la tête, et il
était sur le point d'interrompre Weirother avec une politesse presque
blessante: mais le général autrichien, sans s'arrêter, fronçant le
sourcil, fit un geste impératif de la main comme s'il voulait lui dire:
«Après, après, vous me ferez vos observations; maintenant suivez sur la
carte et écoutez.» Langeron, surpris, leva les yeux au ciel, se tourna
en cherchant une explication du côté de Miloradovitch; mais, rencontrant
son regard sans expression, il pencha tristement la tête et recommença à
faire tourner sa tabatière.

«Une leçon de géographie!» murmura-t-il à demi-voix, mais assez haut
cependant pour être entendu.

Prsczebichewsky, tenant comme un cornet acoustique la main près de son
oreille avec une politesse respectueuse mais digne, avait l'air d'un
homme dont l'attention est complètement absorbée. Doktourow, de petite
taille, d'un extérieur modeste et d'une volonté à toute épreuve, à demi
penché sur la carte, étudiait consciencieusement le terrain qui lui
était inconnu. Il avait à plusieurs reprises prié Weirother de répéter
les mots qu'il n'avait pas saisis au passage et les noms des différents
villages, qu'il inscrivait au fur et à mesure sur son carnet.

La lecture, qui avait duré plus d'une heure, une fois terminée,
Langeron, arrêtant le mouvement de rotation de sa tabatière sans
s'adresser à personne en particulier, exprima son opinion sur la
difficulté d'exécuter ce plan, qui n'était fondé que sur une position
supposée de l'ennemi, tandis que cette position ne pouvait être
exactement reconnue, vu la fréquence de ses mouvements. Ces objections
étaient fondées; mais leur but évident était, cela se voyait, de faire
sentir au général autrichien qu'il leur avait lu son projet avec
l'assurance d'un régent de collège dictant une leçon à ses écoliers, et
qu'il avait affaire, non à des imbéciles, mais à des gens parfaitement
capables de lui en remontrer dans l'art militaire. Le son de la voix
monotone de Weirother ayant cessé de se faire entendre, Koutouzow ouvrit
l'oeil, comme le meunier qui se réveille lorsque s'arrête le bruit
somnifère des roues de son moulin; après avoir écouté Langeron, il
referma l'oeil de nouveau et pencha la tête encore plus sur sa poitrine,
témoignant ainsi du peu d'intérêt qu'il prenait à cette discussion.

Mettant tous ses efforts à irriter Weirother et à le froisser dans son
amour-propre d'auteur, Langeron continuait à démontrer que Bonaparte
pouvait tout aussi bien prendre l'initiative de l'attaque que se laisser
attaquer, et que dans ce cas il détruisait du coup toutes les
combinaisons du plan. Son adversaire ne répondait à ses arguments que
par un sourire de profond mépris, qui lui tenait lieu de toute réplique:

«S'il avait pu nous attaquer, il l'aurait déjà fait!

--Vous ne le croyez donc pas fort? dit Langeron.

--S'il a 40 000 hommes, c'est beaucoup, répondit Weirother, avec le
dédain d'un docteur auquel une bonne femme indique un remède.

--Dans ce cas, il court à sa perte en attendant notre attaque,» continua
Langeron d'un ton ironique.

Il cherchait un appui dans Miloradovitch, mais celui-ci était à cent
lieues de la discussion.

«Ma foi, dit-il, demain nous le verrons sur le champ de bataille.»

Sur la figure de Weirother, on lisait clairement qu'il lui paraissait
étrange de rencontrer des objections chez les généraux russes, lorsque
non seulement lui, mais encore les deux empereurs étaient convaincus de
la justesse de son plan.

«Les feux sont éteints dans le camp ennemi, et on y entend un bruit
incessant, dit-il. Que veut dire cela, si ce n'est qu'il se retire, et
c'est la seule chose que nous ayons à craindre, ou bien encore qu'il
change ses positions. Même en supposant qu'il prenne celle de Turass, il
nous épargnera beaucoup de peine, et nos dispositions resteront les
mêmes dans leurs moindres détails.

--De quelle manière?...» demanda le prince André, qui cherchait depuis
longtemps l'occasion d'exprimer ses doutes.

Mais Koutouzow se réveilla en toussant avec bruit:

«Messieurs, dit-il, nos dispositions pour demain; je dirai même pour
aujourd'hui, puisqu'il est une heure du matin, nos dispositions ne
sauraient être changées. Vous les connaissez; nous ferons tous notre
devoir. Et rien n'est plus important, la veille d'une bataille,--il
s'arrêta un moment,--que de faire un bon somme!»

Il fit mine de se lever. Les généraux le saluèrent, et on se sépara.


Le Conseil de guerre, devant lequel le prince André n'avait pas eu le
loisir d'exprimer sa manière de voir, lui laissa une impression de
trouble et d'inquiétude, et il se demandait qui d'eux tous avait raison,
de Dolgoroukow et Weirother, ou bien de Koutouzow et Langeron. Koutouzow
ne pouvait-il donc dire son opinion franchement à l'Empereur? Cela se
passait-il toujours ainsi, et en vient-on à risquer des milliers
d'existences et la mienne, pensait-il, grâce à des intérêts de cour tout
personnels?... Oui, on me tuera peut-être demain...? Et tout à coup
cette idée de la mort évoqua en lui toute une série de souvenirs
lointains et intimes, ses adieux à son père, à sa femme, les premiers
temps de son mariage et son amour pour elle! Il se souvint de sa
grossesse, il s'attendrit sur elle, sur lui-même, et sortant, tout ému
et agité, de la cabane où il logeait avec Nesvitsky, il se mit à
marcher.

La nuit était brumeuse, et un mystérieux rayon de lune essayait d'en
percer les ténèbres.

«Oui, demain, demain!» se disait-il. Tout sera peut-être fini pour moi
et ces souvenirs n'auront peut-être plus de valeur. Ce sera demain, je
le sens, qu'il me sera donné de montrer tout ce que je puis faire...»

Et il se représentait la bataille, les pertes, la concentration de la
lutte sur un point, la confusion des chefs:

«Voilà enfin l'heureux moment, le Toulon si ardemment désiré!»

Il se vit ensuite exposant son opinion claire et précise à Koutouzov, à
Weirother, aux empereurs. Tous étaient frappés de la justesse de ses
combinaisons, mais personne n'osait prendre sur lui de les exécuter....
Il choisissait un régiment, une division, posait ses conditions pour
qu'on ne se mît pas en travers de ses projets, menait sa division sur le
point décisif et remportait la victoire!... Et la mort et l'agonie? lui
soufflait une autre voix. Mais le prince André continuait à rêver à ses
futurs succès. C'est à lui que l'on confiait le plan de la prochaine
bataille. Il n'était, il est vrai, qu'un officier de service auprès de
Koutouzow, mais c'était lui qui faisait tout, et la seconde bataille
était également gagnée!... c'était lui qui remplaçait Koutouzow!... Eh
bien, après? reprit l'autre voix, après, si en attendant tu n'es pas
blessé, tué ou déçu, qu'arrivera-t-il?--Après, se répondait le prince
André, je n'en sais rien et n'en veux rien savoir. Ce n'est pas ma faute
si je tiens à obtenir de la gloire, si je tiens à me rendre célèbre, à
me faire aimer des hommes, si c'est mon seul but dans la vie! Je ne le
dirai à personne, mais qu'y puis-je faire, si je ne tiens qu'à la gloire
et à l'amour des hommes? La mort, les blessures, la perte de ma famille,
rien de tout cela ne m'effraye, et quelque chers que me soient les êtres
que j'aime, mon père, ma soeur, ma femme, quelque étrange que cela
puisse paraître, je les donnerais tous pour une minute de gloire, de
triomphe, d'amour de la part de ces hommes que je ne connais pas et que
je ne connaîtrai jamais, pensait-il.

Prêtant l'oreille au murmure confus qui s'élevait autour de la demeure
de Koutouzow, il y distingua les voix de la domesticité occupée à
l'emballage, et celle d'un cocher qui raillait sur son nom le vieux
cuisinier de Koutouzow, appelé Tite.

«Le diable t'emporte! grommela le vieillard, au milieu des rires de ceux
qui l'entouraient.

--Et pourtant, se disait le prince Bolkonsky, je ne tiens qu'à m'élever
au-dessus d'eux tous, je ne tiens qu'à cette gloire mystérieuse que je
sens planer dans ce brouillard au-dessus de ma tête!»


XIII


Rostow passa cette nuit-là avec son peloton aux avant-postes du
détachement de Bagration. Ses hussards étaient en vedette deux par deux;
lui-même parcourait leur ligne au pas de son cheval, pour vaincre
l'irrésistible sommeil qui s'emparait de lui. Derrière, sur une vaste
étendue, brillaient indistinctement à travers le brouillard les feux de
nos bivouacs, tandis qu'autour de lui et devant lui s'étendait la nuit
profonde. Malgré tous ses efforts pour percer la brume, il ne voyait
rien. Il croyait parfois entrevoir une lueur indécise, quelques feux
tremblotants, puis tout s'effaçait, et il se disait, qu'il avait été le
jouet d'une illusion; ses yeux se refermaient, et son imagination lui
représentait tantôt l'Empereur, tantôt Denissow, tantôt sa famille, et
il ouvrait de nouveau les yeux et n'apercevait devant lui que les
oreilles et la tête de son cheval, les ombres de ses hussards et la même
obscurité impénétrable.

«Pourquoi ne m'arriverait-il pas ce qui est arrivé à tant d'autres? se
disait-il. Pourquoi ne me trouverais-je pas sur le passage de
l'Empereur, qui me donnerait une commission comme à tout autre officier
et, une fois la commission remplie, me rapprocherait de sa personne! Oh!
s'il le faisait, comme je veillerais sur lui, comme je lui dirais la
vérité, comme je démasquerais les fourbes!»

Et Rostow, pour mieux se représenter son amour et son entier dévouement
à l'Empereur, se voyait aux prises avec un traître allemand, qu'il
souffletait et tuait sous les yeux de son souverain. Un cri éloigné le
fit tressaillir.

«Où suis-je? ah! oui, aux avant-postes! le mot d'ordre et de ralliement:
«Timon et Olmütz!» Quel guignon d'être laissé demain dans la réserve!
Si du moins on me permettait de prendre part à l'affaire! Ce serait
peut-être la seule chance de voir l'Empereur. Je vais être relevé tout à
l'heure, et j'irai le demander au général.»

Il se raffermit sur sa selle pour aller inspecter encore une fois ses
hussards. La nuit lui parut moins sombre: il distinguait confusément à
gauche une pente douce, et vis-à-vis, s'élevant à pic, un noir mamelon,
sur le plateau duquel s'étalait une tache blanche dont il ne pouvait se
rendre compte. Était-ce une clairière éclairée par la lune, des maisons
blanches, ou une couche de neige? Il crut même y apercevoir un certain
mouvement:

«Une tache blanche? se dit Rostow, c'est de la neige à coup sûr; une
tache!» répéta-t-il, à moitié endormi.

Et il retomba dans ses rêves....

«Natacha! murmura-t-il, elle ne voudra jamais croire que j'ai vu
l'Empereur!

--À droite, Votre Noblesse, il y a là des buissons!» lui dit le hussard
devant lequel il passait.

Il releva la tête, et s'arrêta. Il se sentait vaincu par le sommeil de
la jeunesse:

«Oui, mais à quoi vais-je penser? Comment parlerai-je à l'Empereur?...
Non, non, ce n'est pas ça...»

Et sa tête s'inclinait de nouveau, lorsque dans son rêve, croyant qu'on
tirait sur lui, il s'écria en se réveillant en sursaut:

«Qui va là?...»

Et il entendit au même instant, là où il supposait devoir être l'ennemi,
les cris retentissants de milliers de voix; son cheval et celui du
hussard qui marchait à ses côtés dressèrent les oreilles. À l'endroit
d'où ces cris partaient brilla et s'éteignit un feu solitaire, puis un
autre scintilla, et toute la ligne des troupes ennemies échelonnées sur
la montagne s'éclaira subitement d'une traînée de feux, pendant que les
clameurs allaient en augmentant. Rostow pouvait reconnaître, par les
intonations, que c'était du français, bien qu'il fût impossible de
distinguer les mots à cause du brouhaha.

«Qu'est-ce que c'est? Qu'en penses-tu? demanda-t-il à son hussard. C'est
pourtant bien chez l'ennemi?... Ne l'entends-tu donc pas? ajouta-t-il,
en voyant qu'il ne lui répondait pas.

--Eh! qu'est-ce qui peut le savoir, Votre Noblesse?

--D'après la direction, ce doit bien être chez lui.

--Peut-être chez lui, peut-être pas! il se passe tant de choses la nuit!
Hé, voyons, pas de bêtises,» dit-il à son cheval.

Celui de Rostow s'échauffait également et frappait du pied la terre
gelée. Les cris augmentaient de force et de violence et se confondaient
en une immense clameur, comme seule pouvait la produire une armée de
plusieurs milliers d'hommes. Les feux s'allumaient sur toute la ligne.
Le sommeil de Rostow avait été chassé par le bruit des acclamations
triomphantes:

«Vive l'Empereur! vive l'Empereur! entendait-il distinctement.

--Ils ne sont pas loin, ils doivent être là, derrière le ruisseau,»
dit-il à son hussard.

Celui-ci soupira sans répondre et fit entendre une toux de mauvaise
humeur.

Le pas d'un cheval approchait, et il vit, surgissant tout à coup devant
lui du milieu du brouillard, une figure qui lui parut gigantesque:
c'était un sous-officier, qui lui annonça l'arrivée des généraux.
Rostow, se dirigeant à leur rencontre, se retourna pour suivre du regard
les feux de l'ennemi. Le prince Bagration et le prince Dolgoroukow,
accompagnés de leurs aides de camp, étaient venus voir cette
fantasmagorie de feux et écouter les clameurs de l'ennemi. Rostow
s'approcha de Bagration et, après lui avoir fait son rapport, se joignit
à sa suite, prêtant l'oreille à la conversation des deux chefs.

«Croyez-moi, disait Dolgoroukow, ce n'est qu'une ruse de guerre: il
s'est retiré, et il a donné l'ordre à l'arrière-garde d'allumer des feux
et de faire du bruit afin de nous tromper.

--J'ai peine à le croire, reprit Bagration; ils occupent ce mamelon
depuis hier soir; s'ils se retiraient, ils l'auraient aussi abandonné.
Monsieur l'officier, dit-il à Rostow, les éclaireurs y sont-ils encore?

--Ils y étaient hier au soir, Excellence, mais maintenant je ne pourrais
vous le dire. Faut-il y aller voir avec mes hussards?»

Bagration faisait de vains efforts pour distinguer la figure de Rostow.

«Bien, allez-y» dit-il après un moment de silence.

Rostow lança son cheval en avant, appela le sous-officier et deux
hussards, leur donna l'ordre de l'accompagner, et descendit au trot la
montagne dans la direction des cris. Il éprouvait un mélange
d'inquiétude et de plaisir à se perdre ainsi avec ses trois hussards
dans les ténèbres pleines de vapeurs, de mystères et de dangers.
Bagration lui enjoignit, de la hauteur où il était placé, de ne pas
franchir le ruisseau, mais Rostow feignit de ne pas l'avoir entendu. Il
allait, il allait toujours, prenant les buissons pour des arbres et les
ravines pour des hommes. Arrivé au pied de la montagne, il ne voyait
plus ni les nôtres ni l'ennemi. En revanche, les cris et les voix
étaient plus distincts. À quelques pas devant lui, il crut apercevoir
une rivière, mais en approchant il reconnut une grande route, et il
s'arrêta indécis sur la direction à prendre: fallait-il la suivre ou la
traverser pour continuer à travers champs vers la montagne opposée?
Suivre cette route, qui tranchait dans le brouillard, était plus sage,
parce qu'on y pouvait voir devant soi.

«Suis-moi,» dit-il.

Et il la franchit pour monter au galop le versant opposé, occupé depuis
la veille par un piquet français.

«Votre Noblesse, le voilà!» lui dit un de ses hussards.

Rostow eut à peine le temps de remarquer un point noir dans le
brouillard, qu'une lueur parut, un coup partit, et une balle siffla
comme à regret bien haut dans la brume et se perdit au loin. Un second
éclair brilla, le coup ne partit point. Rostow tourna bride et s'éloigna
au galop. Quatre coups partirent sur différents points, et les balles
chantèrent sur tous les tons. Rostow retint un moment son cheval, excité
comme lui, et le mit au pas:

«Encore, et encore!» se disait-il gaiement.

Mais les fusils se turent. Arrivé au galop auprès de Bagration, il porta
deux doigts à sa visière.

Dolgoroukow défendait toujours son opinion:

«Les Français se retiraient et n'avaient allumé leurs feux que pour nous
tromper. Ils ont parfaitement pu se retirer et laisser des piquets.

--En tout cas, ils ne sont pas tous partis, Prince, dit Bagration. Nous
ne le saurons que demain.

--Le piquet est sur la montagne, Excellence, et toujours là au même
endroit, dit Rostow, sans pouvoir réprimer un sourire de satisfaction,
causé par sa course et par le sifflement des balles.

--Bien, bien, dit Bagration, je vous remercie, monsieur l'officier.

--Excellence, dit Rostow, permettez-moi de....

--Qu'y a-t-il?

--Notre escadron sera laissé dans la réserve, ayez la bonté de
m'attacher au 1er escadron.

--Comment vous appelez-vous?

--Comte Rostow.

--Ah! c'est bien, bien! Je te garde auprès de moi comme ordonnance.

--Vous êtes le fils d'Élie Andréïévitch, dit Dolgoroukow. Mais...»

Rostow, sans lui répondre, demanda au prince Bagration: «Puis-je alors
espérer, Excellence?...

--J'en donnerai l'ordre.

--Demain, qui sait, oui, demain on m'enverra peut-être porter un message
à l'Empereur. Dieu soit loué!» se dit-il.

Les cris et les feux de l'armée ennemie étaient causés par la lecture de
la proclamation de Napoléon, pendant laquelle l'Empereur faisait
lui-même à cheval le tour des bivouacs. Les soldats l'ayant aperçu,
allumaient des torches de paille et le suivaient en criant: Vive
l'Empereur! L'ordre du jour contenant la proclamation de Napoléon venait
de paraître; elle était ainsi conçue:

«SOLDATS!

«L'armée russe se présente devant vous pour venger l'armée autrichienne
d'Ulm. Ce sont ces mêmes bataillons que vous avez battus à Hollabrünn,
et que depuis vous avez constamment poursuivis jusqu'ici.

«Les positions que nous occupons sont formidables, et, pendant qu'ils
marcheront pour tourner ma droite, ils me présenteront le flanc.
Soldats, je dirigerai moi-même vos bataillons. Je me tiendrai loin du
feu, si, avec votre bravoure accoutumée, vous portez le désordre et la
confusion dans les rangs ennemis; mais, si la victoire était un moment
incertaine, vous verriez votre Empereur s'exposer aux premiers coups,
car la victoire ne saurait hésiter, dans cette journée surtout où il
s'agit de l'honneur de l'infanterie française, qui importe tant à
l'honneur de toute la nation.

«Que, sous prétexte d'emmener les blessés, on ne dégarnisse pas les
rangs, et que chacun soit bien pénétré de cette pensée, qu'il faut
vaincre ces stipendiés de l'Angleterre, qui sont animés d'une si grande
haine contre notre nation!

«Cette victoire finira la campagne, et nous pourrons reprendre nos
quartiers d'hiver, où nous serons joints par les nouvelles armées qui se
forment en France, et alors la paix que je ferai sera digne de mon
peuple, de vous et de moi.

«NAPOLÉON.»


XIV


Il était cinq heures du matin, et le jour n'avait pas encore paru. Les
troupes du centre, de la réserve et le flanc droit de Bagration se
tenaient immobiles; mais, sur le flanc gauche, les colonnes
d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie, qui avaient ordre de
descendre dans les bas-fonds pour attaquer le flanc droit des Français
et le rejeter, selon les dispositions prises, dans les montagnes de la
Bohême, s'éveillaient et commençaient leurs préparatifs. Il faisait
froid et sombre. Les officiers déjeunaient et avalaient leur thé en
toute hâte; les soldats grignotaient leurs biscuits, battaient la
semelle pour se réchauffer et se groupaient autour des feux, en y jetant
tour à tour les débris de chaises, de tables, de roues, de tonneaux,
d'abris, en un mot tout ce qu'ils ne pouvaient emporter et dont l'acre
fumée les enveloppait. L'arrivée des guides autrichiens devint le signal
de la mise en mouvement: le régiment s'agitait, les soldats quittaient
leur feu, serraient leurs pipes dans la tige de leurs bottes, et,
mettant leurs sacs dans les charrettes, saisissaient leurs fusils et
s'alignaient en bon ordre. Les officiers boutonnaient leurs uniformes,
bouclaient leurs ceinturons, accrochaient leurs havresacs et
inspectaient minutieusement les rangs. Les soldats des fourgons et les
domestiques militaires attelaient les chariots et y entassaient tous les
bagages. Les aides de camp, les commandants de régiment, de bataillon,
montaient à cheval, se signaient, donnaient leurs derniers ordres, leurs
commissions et leurs instructions aux hommes du train, et les colonnes
s'ébranlaient au bruit cadencé de milliers de pieds, sans savoir où
elles allaient, et sans même apercevoir, à cause de la fumée et du
brouillard intense, le terrain qu'elles abandonnaient et celui sur
lequel elles s'engageaient.

Le soldat en marche est tout aussi limité dans ses moyens d'action,
aussi entraîné par son régiment, que le marin sur son navire. Pour l'un,
ce sera toujours le même pont, le même mât, le même câble; pour l'autre,
malgré les énormes distances inconnues et pleines de dangers qu'il lui
arrive de franchir, il a également autour de lui les mêmes camarades, le
même sergent-major, le chien fidèle de la compagnie et le même chef. Le
matelot est rarement curieux de se rendre compte des vastes étendues sur
lesquelles navigue son navire; mais, le jour de la bataille, on ne sait
comment, on ne sait pourquoi, une seule note solennelle, la même pour
tous, fait vibrer les cordes du moi moral du soldat par l'approche de
cet inconnu inévitable et décisif, qui éveille en lui une inquiétude
inusitée. Ce jour-là, il est excité, il regarde, il écoute, il
questionne et cherche à comprendre ce qui se passe en dehors du cercle
de ses intérêts habituels.

L'épaisseur du brouillard était telle que le premier rayon de jour était
trop faible pour le percer, et l'on ne distinguait rien à dix pas. Les
buissons se transformaient en grands arbres, les plaines en descentes et
en ravins, et l'on risquait de se trouver inopinément devant l'ennemi.
Les colonnes marchèrent longtemps dans ce nuage, descendant et montant,
longeant des jardins et des murs dans une localité inconnue, sans le
rencontrer. Devant, derrière, de tous côtés, le soldat entendait l'armée
russe suivant la même direction, et il se réjouissait de savoir qu'un
grand nombre des siens se dirigeaient comme lui vers ce point inconnu.

«As-tu entendu? voilà ceux de Koursk qui viennent de passer, disait-on
dans les rangs.

--Ah! c'est effrayant ce qu'il y a de nos troupes! Quand on a allumé les
feux hier soir, j'ai regardé... c'était Moscou, quoi!»

Les soldats marchaient gaiement, comme toujours, quand il s'agit de
prendre l'offensive, et cependant les chefs de colonnes ne s'en étaient
pas encore approchés et ne leur avaient pas dit un mot (tous ceux que
nous avons vus au conseil de guerre étaient en effet de mauvaise humeur
et mécontents de la décision prise: ils se bornaient à exécuter les
instructions qu'on leur avait données, sans s'occuper d'encourager le
soldat). Une heure environ se passa ainsi: le gros des troupes s'arrêta,
et aussitôt on éprouva le sentiment instinctif d'une grande confusion et
d'un grand désordre. Il serait difficile d'expliquer comment ce
sentiment d'abord confus devient bientôt une certitude absolue: le fait
est qu'il gagne insensiblement de proche en proche avec une rapidité
irrésistible, comme l'eau se déverse dans un ravin. Si l'armée russe
s'était trouvée seule, sans alliés, il se serait écoulé plus de temps
pour transformer une appréhension pareille en un fait certain; mais ici
on ressentait comme un plaisir extrême et tout naturel à en accuser les
Allemands, et chacun fut aussitôt convaincu que cette fatale confusion
était due aux mangeurs de saucisses.

«Nous voilà en plan!... Qu'est-ce qui barre donc la route? Est-ce le
Français?... Non, car il aurait déjà tiré!... Avec cela qu'on nous a
pressés de partir, et nous voilà arrêtés en plein champ! Ces maudits
Allemands qui brouillent tout, ces diables qui ont la cervelle à
l'envers!... Fallait les flanquer en avant, tandis qu'ils se pressent
là, derrière. Et nous voilà à attendre sans manger! Sera-ce
long?...--Bon, voilà la cavalerie qui est maintenant en travers de la
route, dit un officier. Que le diable emporte ces Allemands, qui ne
connaissent pas leur pays!

--Quelle division? demanda un aide de camp en s'approchant des soldats.

--Dix-huitième!

--Que faites-vous donc là? vous auriez dû être en avant depuis
longtemps; maintenant, vous ne passerez plus jusqu'au soir.

--Quelles fichues dispositions! Ils ne savent pas eux-mêmes ce qu'ils
font!» dit l'officier en s'éloignant.

Puis ce fut un général qui criait avec colère en allemand:

«Taffa-lafa!

--Avec ça qu'il est facile de le comprendre, dit un soldat. Je les
aurais fusillées, ces canailles!

--Nous devions être sur place à neuf heures, et nous n'avons pas fait la
moitié de la route.... En voilà des dispositions!»

On n'entendait que cela de tous côtés, et l'ardeur première des troupes
se changeait insensiblement en une violente irritation, causée par la
stupidité des instructions qu'avaient données les Allemands.

Cet embarras était le résultat du mouvement opéré par la cavalerie
autrichienne vers le flanc gauche. Les généraux en chef, ayant trouvé
notre centre trop éloigné du flanc droit, avaient fait rebrousser chemin
à toute la cavalerie, l'avaient dirigée vers le flanc gauche, et, par
suite de cet ordre, plusieurs milliers de chevaux passaient à travers
l'infanterie, qui était ainsi forcée de s'arrêter sur place.

Une altercation avait eu lieu entre le guide autrichien et le général
russe. Ce dernier s'époumonait à exiger que la cavalerie suspendît son
mouvement; l'Autrichien répondait que la faute en était non pas à lui,
mais au chef, et pendant ce temps-là les troupes immobiles et
silencieuses perdaient peu à peu leur entrain. Après une heure de halte,
elles se mirent en marche, et elles descendaient dans les bas-fonds, où
le brouillard s'épaississait de plus en plus, tandis qu'il commençait à
s'éclaircir sur la hauteur, lorsque devant elles retentit à travers
cette brume impénétrable un premier coup, puis un second suivi de
quelques autres à intervalles irréguliers, auxquels succéda un feu vif
et continu, au-dessus du ruisseau de Goldbach.

Ne comptant pas y rencontrer l'ennemi et arrivés sur lui à
l'improviste, ne recevant aucune parole d'encouragement de leurs chefs,
et conservant l'impression d'avoir été inutilement retardés, les Russes,
complètement enveloppés par ce brouillard épais, tiraient mollement et
sans hâte, avançaient, s'arrêtaient, sans recevoir à temps aucun ordre
de leurs chefs, ni des aides de camp, qui erraient comme eux dans ces
bas-fonds à la recherche de leur division. Ce fut le sort de la
première, de la seconde et de la troisième colonne, qui toutes trois
avaient opéré leur descente. L'ennemi était-il à dix verstes avec le
gros de ses forces, comme on le supposait, ou bien était-il là, caché à
tous les yeux? Personne ne le sut jusqu'à neuf heures du matin. La
quatrième colonne, commandée, par Koutouzow, occupait le plateau de
Pratzen.

Pendant que tout cela se passait, Napoléon, entouré de ses maréchaux, se
tenait sur la hauteur de Schlapanitz. Au-dessus de sa tête se déroulait
un ciel bleu, et l'immense globe du soleil se balançait, comme un brûlot
enflammé, sur la mer laiteuse des vapeurs du brouillard. Ni les troupes
françaises, ni Napoléon, entouré de son état-major, ne se trouvaient de
l'autre côté du ruisseau et des bas-fonds des villages de Sokolenitz et
de Schlapanitz, derrière lesquels nous comptions occuper la position et
commencer l'attaque, mais tout au contraire ils étaient en deçà, et à
une telle proximité de nous, que Napoléon pouvait distinguer, à l'oeil
nu, un fantassin d'un cavalier. Vêtu d'une capote grise, la même qui
avait fait la campagne d'Italie, monté sur un petit cheval arabe gris,
il se tenait un peu en avant de ses maréchaux, examinant en silence les
contours des collines qui émergeaient peu à peu du brouillard et sur
lesquelles se mouvaient au loin les troupes russes, et prêtant l'oreille
à la fusillade engagée au pied des hauteurs. Pas un muscle ne bougeait
sur sa figure, encore maigre à cette époque, et ses yeux brillants
s'attachaient fixement sur un point. Ses prévisions se trouvaient
justifiées. Une grande partie des troupes russes étaient descendues dans
le ravin et marchaient vers la ligne des étangs. L'autre partie
abandonnait le plateau de Pratzen que Napoléon, qui le considérait comme
la clef de la position, avait eu l'intention d'attaquer. Il voyait
défiler et briller au milieu du brouillard, comme dans un enfoncement
formé par deux montagnes, descendant du village de Pratzen et suivant la
même direction vers le vallon, les milliers de baïonnettes des
différentes colonnes russes, qui se perdaient l'une après l'autre dans
cette mer de brumes. D'après les rapports reçus la veille au soir,
d'après le bruit très sensible de roues et de pas entendu pendant la
nuit aux avant-postes, d'après le désordre des manoeuvres des troupes
russes, il comprenait clairement que les alliés le supposaient à une
grande distance, que les colonnes de Pratzen composaient le centre de
l'armée russe, et que ce centre était suffisamment affaibli pour qu'il
pût l'attaquer avec succès,... et cependant il ne donnait pas le signal
de l'attaque.

C'était pour lui un jour solennel,--l'anniversaire de son couronnement.
S'étant assoupi vers le matin d'un léger sommeil, il s'était levé gai,
bien portant, confiant dans son étoile, dans cette heureuse disposition
d'esprit où tout paraît possible, où tout réussit; montant à cheval, il
alla examiner le terrain; sa figure calme et froide trahissait dans son
immobilité un bonheur conscient et mérité, comme celui qui illumine
parfois la figure d'un adolescent amoureux et heureux.

Lorsque le soleil se fut entièrement dégagé et que les gerbes
d'éclatante lumière se répandirent sur la plaine, Napoléon, qui semblait
n'avoir attendu que ce moment, déganta sa main blanche, d'une forme
irréprochable, et fit un geste qui était le signal de commencer
l'attaque. Les maréchaux, accompagnés de leurs aides de camp, galopèrent
dans différentes directions, et quelques minutes plus tard, le gros des
forces de l'armée française se dirigeait rapidement vers le plateau de
Pratzen, que les Russes continuaient à abandonner, en se déversant à
gauche dans la vallée.


XV


À huit heures du matin, Koutouzow se rendit à cheval à Pratzen, à la
tête de la quatrième colonne, celle de Miloradovitch, qui allait
remplacer les colonnes de Prsczebichewsky et de Langeron descendues dans
les bas-fonds. Il salua les soldats du premier régiment et donna
l'ordre de se mettre en marche, montrant par là son intention de
commander en personne. Il s'arrêta au village de Pratzen. Le prince
André, excité, exalté, mais calme et froid en apparence, comme l'est
généralement un homme qui se sent arrivé au but ardemment désiré,
faisait partie de la nombreuse suite du général en chef. La journée qui
commençait serait, il en était sûr, son Toulon ou son pont d'Arcole. Le
pays et la position de nos troupes lui étaient aussi connus qu'ils le
pouvaient être à tout officier supérieur de notre armée; quant à son
plan stratégique, inexécutable à présent, il l'avait complètement
oublié. Suivant en pensée le plan de Weirother, il se demandait, à part
lui, quels seraient les coups du hasard et les incidents qui lui
permettraient de mettre en évidence sa fermeté et la rapidité de ses
conceptions.

À gauche, au pied de la montagne, dans le brouillard, des troupes
invisibles échangeaient des coups de fusil. «Là, se disait-il, se
concentrera la bataille, là surgiront les obstacles, et c'est là, qu'on
m'enverra avec une brigade ou une division, et que, le drapeau en main,
j'avancerai, en culbutant tout sur mon passage!» si bien qu'en voyant
défiler devant lui les bataillons, il ne pouvait s'empêcher de se dire:
«Voici peut-être justement le drapeau avec lequel je m'élancerai en
avant!»

Sur le sol s'étendait un givre léger, qui fondait peu à peu en rosée,
tandis que dans le ravin tout était enveloppé d'un brouillard intense;
on n'y voyait absolument rien, surtout à gauche, où étaient descendues
nos troupes et d'où partait la fusillade. Le soleil brillait de tout son
éclat au-dessus de leurs têtes, dans un ciel bleu foncé. Au loin devant
elles, sur l'autre bord de cette mer blanchâtre, se dessinaient les
crêtes boisées des collines; c'était là que devait se trouver l'ennemi.
À droite, la garde s'engouffrait dans ces vapeurs, ne laissant après
elle que l'écho de sa marche; à gauche, derrière le village, des masses
de cavalerie s'avançaient pour disparaître à leur tour. Devant et
derrière s'écoulait l'infanterie. Le général en chef assistait au défilé
des troupes à la sortie du village: il avait l'air épuisé et irrité.
L'infanterie s'arrêta tout à coup devant lui, sans en avoir reçu
l'ordre, évidemment à cause d'un obstacle qui barrait la route à sa tête
de colonne:

«Mais dites donc enfin qu'on se fractionne en bataillons et qu'on tourne
le village, dit Koutouzow sèchement au général qui s'avançait. Comment
ne comprenez-vous pas qu'il est impossible de se développer ainsi dans
les rues d'un village quand on marche à l'ennemi?

--Je comptais précisément, Votre Excellence, me reformer en avant du
village.»

Koutouzow sourit aigrement.

«Charmante idée vraiment que de développer votre front en face de
l'ennemi!

--L'ennemi est encore loin, Votre Haute Excellence. D'après la
disposition....

--Quelle disposition? s'écria-t-il avec colère. Qui vous l'a dit?...
Veuillez faire ce que l'on vous ordonne.

--J'obéis, dit l'autre.

--Mon cher, dit Nesvitsky à l'oreille du prince André, le vieux est
d'une humeur de chien.»

Un officier autrichien, en uniforme blanc avec un plumet vert, aborda en
ce moment Koutouzow et lui demanda, de la part de l'Empereur, si la
quatrième colonne était engagée dans l'action.

Koutouzow se détourna sans lui répondre; son regard tombant par hasard
sur le prince André, il s'adoucit, comme pour le mettre en dehors de sa
mauvaise humeur.

«Allez voir, mon cher, lui dit-il, si la troisième division a dépassé le
village. Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres, et
demandez-lui, ajouta-t-il en le retenant, si les tirailleurs sont postés
et ce qu'ils font... ce qu'ils font?» murmura-t-il, sans rien répondre
à l'envoyé autrichien.

Le prince André, ayant dépassé les premiers bataillons, arrêta la
troisième division et constata en effet l'absence de tirailleurs en
avant des colonnes. Le chef du régiment reçut avec stupéfaction l'ordre
envoyé par le général en chef de les poster; il était convaincu que
d'autres troupes se déployaient devant lui et que l'ennemi devait être
au moins à dix verstes. Il ne voyait en effet devant lui qu'une étendue
déserte, qui semblait s'abaisser doucement et que recouvrait un épais
brouillard. Le prince André revint aussitôt faire son rapport au général
en chef, qu'il trouva au même endroit, toujours à cheval et lourdement
affaissé sur sa selle, de tout le poids de son corps. Les troupes
étaient arrêtées, et les soldats avaient mis leurs fusils la crosse à
terre.

«Bien, bien,» dit-il.

Et se tournant vers l'Autrichien, qui, une montre à la main, l'assurait
qu'il était temps de se remettre en marche, puisque toutes les colonnes
du flanc gauche avaient opéré leur descente:

«Rien ne presse, Excellence, dit-il en bâillant.... Nous avons bien le
temps!»

Au même moment, ils entendirent derrière eux les cris des troupes,
répondant au salut de certaines voix, qui s'avançaient avec rapidité le
long des colonnes en marche. Lorsque les soldats du régiment devant
lequel il se tenait crièrent à leur tour, Koutouzow recula de quelques
pas et fronça le sourcil. Sur la route de Pratzen arrivait au galop un
escadron de cavaliers de diverses couleurs, dont deux se détachaient en
avant des autres; l'un, en uniforme noir, avec un plumet blanc, montait
un cheval alezan à courte queue; l'autre, en uniforme blanc, était sur
un cheval noir. C'étaient les deux empereurs et leur suite. Koutouzow,
avec l'affectation d'un subordonné qui est à son poste, commanda aux
troupes le silence, et, faisant le salut militaire, s'approcha de
l'Empereur. Toute sa personne et ses manières, subitement
métamorphosées, avaient pris l'apparence de cette soumission aveugle de
l'inférieur, qui ne raisonne pas. Son respect affecté sembla frapper
désagréablement l'empereur Alexandre, mais cette impression fugitive
s'effaça aussitôt, pour ne laisser aucune trace sur sa jeune figure,
rayonnante de bonheur. Son indisposition de quelques jours l'avait
maigri, sans rien lui faire perdre de cet ensemble réellement séduisant
de majesté et de douceur, qui se lisait sur sa bouche aux lèvres fines
et dans ses beaux yeux bleus.

S'il était majestueux à la revue d'Olmütz, ici il paraissait plus gai et
plus ardent. La figure colorée par la course rapide qu'il venait de
faire, il arrêta son cheval, et, respirant à pleins poumons, il se
retourna vers sa suite aussi jeune, aussi animée que lui, composée de
la fleur de la jeunesse austro-russe, des régiments d'armée et de la
garde. Czartorisky, Novosiltsow, Volkonsky, Strogonow et d'autres en
faisaient partie, et causaient en riant entre eux. Revêtus de brillants
uniformes, montés sur de beaux chevaux bien dressés, ils se tenaient à
quelques pas de l'empereur. Des écuyers tenaient en main, tout prêts
pour les deux souverains, des chevaux de rechange aux housses brodées.
L'empereur François, encore jeune, avec le teint vif, maigre, élancé,
raide en selle sur son bel étalon, jetant des regards anxieux autour de
lui, fit signe à un de ses aides de camp d'approcher. «Il va sûrement
lui demander l'heure du départ,» se dit le prince André, en suivant les
mouvements de son ancienne connaissance. Il se souvenait des questions
que Sa Majesté Autrichienne lui avait adressées à Brünn.

La vue de cette brillante jeunesse, pleine de sève et de confiance dans
le succès, chassa aussitôt la disposition morose dans laquelle était
l'état-major de Koutouzow: telle une fraîche brise des champs, pénétrant
par la fenêtre ouverte, disperse au loin les lourdes vapeurs d'une
chambre trop chaude.

«Pourquoi ne commencez-vous pas, Michel Larionovitch?

--J'attendais Votre Majesté,» dit Koutouzow, en s'inclinant
respectueusement.

L'Empereur se pencha de son côté comme s'il ne l'avait pas entendu.

«J'attendais Votre Majesté, répéta Koutouzow,--et le prince André
remarqua un mouvement de sa lèvre supérieure au moment où il prononça:
«j'attendais»...--Les colonnes ne sont pas toutes réunies, sire.»

Cette réponse déplut à l'Empereur; il haussa les épaules et regarda
Novosiltsow, comme pour se plaindre de Koutouzow.

«Nous ne sommes pourtant pas sur le Champ-de-Mars, Michel Larionovitch,
où l'on attend pour commencer la revue que tous les régiments soient
rassemblés, continua l'Empereur, en jetant cette fois un coup d'oeil à
l'empereur François comme pour l'inviter, sinon à prendre part à la
conversation, au moins à l'écouter; mais ce dernier ne parut pas s'en
préoccuper.

«C'est justement pour cela, sire, que je ne commence pas, dit Koutouzow
à haute et intelligible voix, car nous ne sommes pas à une revue, nous
ne sommes pas sur le Champ-de-Mars.»

À ces paroles, les officiers de la suite s'entre-regardèrent. «Il a beau
être vieux, il ne devrait pas parler ainsi,» disaient clairement leurs
figures, qui exprimaient la désapprobation.

L'Empereur fixa son regard attentif et scrutateur sur Koutouzow, dans
l'attente de ce qu'il allait sans doute ajouter. Celui-ci, inclinant
respectueusement la tête, garda le silence. Ce silence dura une seconde,
après laquelle, reprenant l'attitude et le ton d'un inférieur qui
demande des ordres:

«Du reste, si tel est le désir de Votre Majesté?» dit-il.

Et appelant à lui le chef de la colonne, Miloradovitch, il lui donna
l'ordre d'attaquer.

Les rangs s'ébranlèrent, et deux bataillons de Novgorod et un bataillon
du régiment d'Apchéron défilèrent.

Au moment où passait le bataillon d'Apchéron, Miloradovitch s'élança en
avant; son manteau était rejeté en arrière et laissait voir son uniforme
chamarré de décorations. Le tricorne orné d'un immense panache posé de
côté, il salua crânement l'Empereur en arrêtant court son cheval devant
lui.

«Avec l'aide de Dieu, général! lui dit celui-ci.

--Ma foi, sire, nous ferons tout ce que nous pourrons,» s'écria-t-il
gaiement, tandis que la suite souriait de son étrange accent français.

Miloradovitch fit faire volte-face à son cheval et se retrouva à
quelques pas en arrière de l'Empereur. Les soldats, excités par la vue
du tsar, marchaient en cadence d'un pas rapide et plein d'entrain.

«Enfants! leur cria tout à coup Miloradovitch, oubliant la présence de
son souverain et partageant lui-même l'élan de ses braves, dont il avait
été le compagnon sous le commandement de Souvarow... enfants! ce n'est
pas le premier village que vous allez enlever à la baïonnette!

--Prêts à servir,» répondirent les soldats.

À leurs cris, le cheval de l'Empereur, le même qu'il montait pendant les
revues en Russie, eut comme un frisson d'inquiétude. Ici, sur le champ
de bataille d'Austerlitz, surpris du voisinage de l'étalon noir de
l'Empereur François, il dressait les oreilles au bruit inusité des
décharges, sans en comprendre la signification, et sans se douter de ce
que pensait et ressentait son auguste cavalier.

L'Empereur sourit, en désignant à un de ses intimes les bataillons qui
s'éloignaient.


XVI


Koutouzow, accompagné de ses aides de camp, suivit au pas les
carabiniers.

À une demi-verste de distance, il s'arrêta près d'une maison isolée, une
auberge abandonnée sans doute, située à l'embranchement de deux routes
qui descendaient toutes deux la montagne et qui étaient toutes deux
couvertes de nos troupes.

Le brouillard se dissipait, et on commençait à distinguer les masses
confuses de l'armée ennemie sur les hauteurs d'en face. On entendait un
feu très vif à gauche dans le vallon. Koutouzow causait avec le général
autrichien; le prince André pria ce dernier de lui passer la longue-vue.

«Voyez, voyez, disait l'étranger, voilà les Français!» Et il indiqua,
non un point éloigné, mais le pied de la montagne qu'ils avaient devant
eux.

Les deux généraux et les aides de camp se passèrent fiévreusement la
longue-vue. Une terreur involontaire se peignit sur leurs traits: les
Français, qu'on croyait à deux verstes, s'étaient dressés inopinément
devant eux!

«C'est l'ennemi!... Mais non!... Mais certainement!... Comment est-ce
possible?» dirent plusieurs voix....

Et le prince André voyait à droite monter à la rencontre du régiment
d'Apchéron une formidable colonne de Français, à cinq cents pas de
l'endroit où ils se tenaient.

«Voilà l'heure! se dit-il.... Il faut arrêter le régiment, Votre Haute
Excellence!» À ce moment, une épaisse fumée couvrit tout le paysage, une
forte décharge de mousqueterie retentit à leurs oreilles, et une voix
haletante de frayeur s'écria à deux pas: «Fini, camarades, fini!...» Et,
comme si un ordre émanait de cette voix, des masses énormes de soldats
refoulés, se poussant, se bousculant, passèrent en fuyant, au même
endroit, où, cinq minutes auparavant, ils avaient défilé devant les
empereurs. Essayer d'arrêter cette foule était une folie, car elle
entraînait tout sur son passage. Bolkonsky résistait avec peine au
torrent et ne comprenait que vaguement ce qui venait d'arriver.
Nesvitsky, rouge et hors de lui, criait à Koutouzow qu'il allait être
fait prisonnier, s'il ne se portait pas en arrière. Koutouzow, immobile,
tira son mouchoir et s'en couvrit la joue d'où le sang coulait. Le
prince André se fraya un passage jusqu'à lui:

«Vous êtes blessé? lui dit-il avec émotion.

--La plaie n'est pas là, mais ici!» dit Koutouzow, en pressant son
mouchoir sur sa blessure et en désignant les fuyards.

«Arrêtez-les!» s'écria-t-il.

Mais, comprenant aussitôt l'inutilité de cet appel, il piqua des deux,
et, prenant sur la droite au milieu d'une nouvelle troupe de fuyards, il
se vit entraîné avec elle en arrière.

Leur masse était si serrée qu'il lui était impossible de s'en dégager.
Dans cette confusion les uns criaient, les autres se retournaient et
tiraient en l'air. Koutouzow, parvenu enfin à sortir du courant, se
dirigea avec sa suite, terriblement diminuée, vers l'endroit d'où
partait la fusillade. Le prince André, faisant des efforts surhumains
pour le rejoindre, aperçut sur la descente, à travers la fumée, une
batterie russe, qui n'avait pas encore cessé son feu et vers laquelle se
précipitaient des Français. Un peu, au-dessus d'elle se tenait immobile
l'infanterie russe. Un général s'en détacha et s'approcha de Koutouzow,
dont la suite se réduisait à quatre personnes. Pâles et émues, ces
quatre personnes se regardaient en silence.

«Arrêtez ces misérables!» dit Koutouzow au chef de régiment. Et, comme
pour le punir de ces mots, une volée de balles, semblable à une nichée
d'oiseaux, passa en sifflant au-dessus du régiment et de sa tête. Les
Français attaquaient la batterie, et, ayant aperçu Koutouzow, ils
tiraient sur lui. À cette nouvelle décharge, le commandant de régiment
porta vivement la main à sa jambe; quelques soldats tombèrent, et le
porte-drapeau laissa échapper le drapeau de ses mains: vacillant un
moment, il s'accrocha aux baïonnettes des soldats; ceux-ci se mirent à
tirer sans en avoir reçu l'ordre.

Un soupir désespéré sortit de la poitrine de Koutouzow.

«Bolkonsky, murmura-t-il d'une voix de vieillard affaibli et en lui
montrant le bataillon à moitié détruit, que veut donc dire cela?»

À peine avait-il prononcé ces mots, que le prince André, le gosier serré
par des larmes de honte et de colère, s'était jeté à bas de son cheval
et se précipitait vers le drapeau.

«Enfants, en avant!» cria-t-il d'une voix perçante. «Le moment est
venu!» se dit-il, en saisissant la hampe et écoutant avec bonheur le
sifflement des balles dirigées contre lui. Quelques soldats tombèrent
encore.

«Hourra!» s'écria-t-il, en soulevant avec peine le drapeau.

Et courant en avant, persuadé que tout le bataillon le suivait, il fit
encore quelques pas; un soldat, puis un second, puis tous s'élancèrent à
sa suite en le dépassant. Un sous-officier s'empara du précieux fardeau,
dont le poids faisait trembler le bras du prince André, mais il fut tué
au même moment. Le reprenant encore une fois, André continua sa course
avec le bataillon. Il voyait devant lui nos artilleurs: les uns se
battaient, les autres abandonnaient leurs pièces et couraient à sa
rencontre; il voyait les fantassins français s'emparer de nos chevaux et
tourner nos canons. Il en était à vingt pas, les balles pleuvaient et
fauchaient tout autour de lui, mais ses yeux rivés sur la batterie ne
s'en détachaient pas. Là, un artilleur roux, le schako enfoncé, et un
Français se disputaient la possession d'un refouloir; l'expression
égarée et haineuse de leur figure lui était parfaitement visible; on
sentait qu'ils ne se rendaient pas compte de ce qu'ils faisaient.

«Que font-ils? se demanda le prince André. Pourquoi l'artilleur ne
fuit-il pas, puisqu'il n'a plus d'arme, et pourquoi le Français ne
l'abat-il pas? Il n'aura pas le temps de se sauver, que le Français se
souviendra qu'il a son fusil! En effet, un second Français arriva sur
les combattants, et le sort de l'artilleur roux, qui venait d'arracher
le refouloir des mains de son adversaire, allait se décider. Mais le
prince André n'en vit pas la fin. Il reçut sur la tête un coup d'une
violence extrême, qu'il crut lui avoir été appliqué par un de ses
voisins. La douleur était moins sensible que désagréable, dans ce moment
où elle faisait une diversion à sa pensée:

«Mais que m'arrive-t-il? je ne me tiens plus? mes jambes se dérobent
sous moi.» Et il tomba sur le dos. Il rouvrit les yeux, dans l'espoir
d'apprendre le dénouement de la lutte des deux Français avec
l'artilleur, et si les canons étaient sauvés ou emmenés. Mais il ne vit
plus rien que bien haut au-dessus de lui un ciel immense, profond, où
voguaient mollement de légers nuages grisâtres. «Quel calme, quelle
paix! se disait-il; ce n'était pas ainsi quand je courais, quand nous
courions en criant; ce n'était pas ainsi, lorsque les deux figures
effrayées se disputaient le refouloir; ce n'était pas ainsi que les
nuages flottaient dans ce ciel sans fin! Comment ne l'avais-je pas
remarquée plus tôt, cette profondeur sans limites? Comme je suis heureux
de l'avoir enfin aperçue!... Oui! tout est vide, tout est déception,
excepté cela! Et Dieu soit loué pour ce repos, pour ce calme!...»


XVII


À neuf heures du matin, au flanc droit, que commandait Bagration,
l'affaire n'était pas encore engagée. Malgré l'insistance de
Dolgoroukow, désireux de n'en point assumer la responsabilité, il lui
proposa d'envoyer demander les ordres du général en chef. Vu la distance
de dix verstes qui séparait les deux ailes de l'armée, l'envoyé, s'il
n'était pas tué, ce qui était peu probable, et s'il parvenait à
découvrir le général en chef, ce qui était très difficile, ne pourrait
revenir avant le soir; il en était bien convaincu.

Jetant un regard sur sa suite, les yeux endormis et sans expression de
Bagration s'arrêtèrent sur la figure émue, presque enfantine de Rostow.
Il le choisit.

«Et si je rencontre Sa Majesté avant le général en chef, Excellence? lui
dit Rostow.

--Vous pourrez demander les ordres de Sa Majesté,» dit Dolgoroukow, en
prévenant la réponse de Bagration.

Après avoir été relevé de sa faction, Rostow avait dormi quelques heures
et se sentait plein d'entrain, d'élasticité, de confiance en lui-même et
en son étoile, et prêt à tenter l'impossible.

Ses désirs s'étaient accomplis: une grande bataille se livrait; il y
prenait part, et de plus, attaché à la personne du plus brave des
généraux, il était envoyé en mission auprès de Koutouzow, avec chance de
rencontrer l'Empereur. La matinée était claire, son cheval était bon.
Son âme s'épanouissait toute joyeuse. Longeant d'abord les lignes
immobiles des troupes de Bagration, il arriva sur un terrain occupé par
la cavalerie d'Ouvarow; il y remarqua les premiers signes précurseurs de
l'attaque; l'ayant dépassé, il entendit distinctement le bruit du canon
et les décharges de mousqueterie, qui augmentaient d'intensité à chaque
instant.

Ce n'était plus un ou deux coups solitaires qui retentissaient à
intervalles réguliers dans l'air frais du matin, mais bien un roulement
continu, dans lequel se confondaient les décharges d'artillerie avec la
fusillade et qui se répercutait sur le versant des montagnes, en avant
de Pratzen.

De légers flocons de fumée, voltigeant, se poursuivant l'un l'autre,
s'échappaient des fusils, tandis que des batteries s'élevaient de gros
tourbillons de nuages, qui se balançaient et s'étendaient dans l'espace.
Les baïonnettes des masses innombrables d'infanterie en mouvement
brillaient à travers la fumée et laissaient apercevoir l'artillerie avec
ses caissons verts, qui se déroulait au loin comme un étroit ruban.

Rostow s'arrêta pour regarder ce qui se passait: où allaient-ils?
pourquoi marchaient-ils en tous sens, devant, derrière? il ne pouvait le
comprendre; mais ce spectacle, au lieu de lui inspirer de la crainte et
de l'abattement, ne faisait au contraire qu'augmenter son ardeur.

«Je ne sais ce qui en résultera, mais à coup sûr ce sera bien,» se
disait-il.

Après avoir dépassé les troupes autrichiennes, il arriva à la ligne
d'attaque.... C'était la garde qui donnait.

«Tant mieux! je le verrai de plus près.»

Plusieurs cavaliers venaient à lui en galopant. Il reconnut les uhlans
de la garde, dont les rangs avaient été rompus et qui abandonnaient la
mêlée. Rostow remarqua du sang sur l'un d'eux.

«Peu m'importe,» se dit-il. À quelques centaines de pas de là, il vit
arriver au grand trot sur sa gauche, de façon à lui couper la route, une
foule énorme de cavaliers, aux uniformes blancs et scintillants, montés
sur des chevaux noirs. Lançant son cheval à toute bride, afin de leur
laisser le champ libre, il y serait certainement parvenu, si la
cavalerie n'avait pressé son allure; il la voyait gagner du terrain et
entendait le bruit des chevaux, et le cliquetis des armes se rapprochait
de plus en plus de lui. Au bout d'une minute à peine, il distinguait les
visages des chevaliers-gardes qui allaient attaquer l'infanterie
française: ils galopaient, tout en retenant leurs montures.

Rostow entendit le commandement: «Marche! Marche! donné par un officier
qui lançait son pur-sang ventre à terre. Craignant d'être écrasé ou
entraîné, Rostow longeait leur front au triple galop, dans l'espoir de
traverser le terrain qu'il avait en vue, avant leur arrivée.

Il craignait de ne pouvoir éviter le choc du dernier chevalier-garde,
dont la haute taille contrastait avec sa frêle apparence. Il aurait été
immanquablement foulé aux pieds, et son Bédouin avec lui, s'il n'avait
eu l'heureuse inspiration de faire siffler son fouet devant les yeux de
la belle et forte monture du chevalier-garde: elle tressaillit et dressa
les oreilles; mais, à un vigoureux coup d'éperon de son cavalier,
Bédouin releva la queue et, tendant le cou, s'élança encore plus rapide.
À peine Rostow les avait-il distancés qu'il entendit crier: «Hourra!»
et, se retournant, il vit les premiers rangs s'engouffrer dans un
régiment d'infanterie française, aux épaulettes rouges. L'épaisse fumée
d'un canon invisible les déroba aussitôt à sa vue.

C'était cette brillante et fameuse charge des chevaliers-gardes tant
admirée des Français eux-mêmes! Avec quel serrement de coeur
n'entendit-il pas raconter, plus tard, que de toute cette masse de beaux
hommes, de toute cette brillante fleur de jeunesse, riche, élégante,
montée sur des chevaux de prix, officiers et junkers, qui l'avaient
dépassé dans un galop furieux, il ne restait que dix-huit hommes!

«Mon heure viendra, je n'ai rien à leur envier, se disait Rostow en
s'éloignant. Peut-être vais-je voir l'Empereur.»

Atteignant enfin notre infanterie de la garde, il se trouva au milieu
des boulets, qu'il devina plutôt qu'il ne les entendit, en voyant les
figures inquiètes des soldats et l'expression grave et plus contenue
des officiers.

Une voix, celle de Boris, lui cria tout à coup:

«Rostow! Qu'en dis-tu? nous voilà aux premières loges! Notre régiment a
été rudement engagé!»

Et il souriait de cet heureux sourire de la jeunesse, qui vient le
recevoir le baptême du feu. Rostow s'arrêta:

«Eh bien! et quoi?

--Repoussés!» répondit Boris, devenu bavard.

Et là-dessus il lui raconta comment la garde, voyant des troupes devant
elle et les ayant prises pour des Autrichiens, le sifflement des boulets
leur avait prouvé bientôt qu'ils formaient la première ligne et qu'ils
devaient attaquer.

«Où vas-tu? lui demanda Boris.

--Trouver le commandant en chef.

--Le voilà! lui répondit Boris en lui indiquant le grand-duc Constantin
à cent pas d'eux, en uniforme de chevalier-garde, la tête dans les
épaules, les sourcils froncés, criant et gesticulant contre un officier
autrichien, blanc et blême.

--Mais c'est le grand-duc, et je cherche le général en chef ou
l'Empereur, dit Rostow en s'éloignant.

--Comte, comte, lui cria Berg, en lui montrant sa main enveloppée d'un
mouchoir ensanglanté, je suis blessé au poignet droit, et je suis resté
à mon rang! Voyez, comte, je suis obligé de tenir mon épée de la main
gauche! Dans ma famille tous les «Von Berg» ont été des chevaliers!»

Et Berg continuait à parler que Rostow était déjà loin.

Franchissant un espace désert, pour ne pas se trouver exposé au feu de
l'ennemi, il suivit la ligne des réserves, en s'éloignant par là du
centre de l'action. Tout à coup devant lui et sur les derrières de nos
troupes, dans un endroit où l'on ne pouvait guère supposer la présence
des Français, il entendit tout près de lui une vive fusillade.

«Qu'est-ce que cela peut être? se demanda-t-il. L'ennemi sur nos
derrières?... C'est impossible,--et une peur folle s'empara de lui à la
pensée de l'issue possible de la bataille...--Quoi qu'il en soit, il n'y
a pas à l'éviter, il faut que je découvre le général en chef, et, si
tout est perdu, il ne me reste qu'à mourir avec eux.»

Le noir pressentiment qui l'avait envahi se confirmait chaque pas qu'il
faisait sur le terrain occupé par les troupes de toute arme derrière le
village de Pratzen.

«Que veut dire cela? Sur qui tire-t-on? Qui tire? se demandait Rostow en
rencontrant des soldats russes et autrichiens qui fuyaient en courant
pêle-mêle.

--Le diable sait ce qui en est! Il a battu tout le monde! Tout est
perdu! lui répondirent en russe, en allemand, en tchèque tous ces
fuyards, comprenant aussi peu que lui ce qui se passait autour d'eux.

--Qu'ils soient rossés, ces Allemands!

--Que le diable les écorche, ces traîtres!» répondit un autre.

--Que le diable emporte ces Russes!» grommelait un Allemand.

Quelques blessés se traînaient le long du chemin. Les jurons, les cris,
les gémissements se confondaient en un écho prolongé et sinistre. La
fusillade avait cessé, et Rostow apprit plus tard que les fuyards
allemands et russes avaient tiré les uns sur les autres.

«Mon Dieu! se disait Rostow, et l'Empereur qui peut, d'un moment à
l'autre, voir cette débandade!... Ce ne sont que quelques misérables
sans doute! Ça ne se peut pas, ça ne se peut pas; il faut les dépasser
au plus vite!»

La pensée d'une complète déroute ne pouvait lui entrer dans l'esprit,
malgré la vue des batteries et des troupes françaises sur le plateau de
Pratzen, sur le plateau même où on lui avait enjoint d'aller trouver
l'Empereur et le général en chef.


XVIII


Aux environs du village de Pratzen, pas un chef n'était visible. Rostow
n'y aperçut que des troupes fuyant à la débandade. Sur la grande route,
des calèches, des voitures de toute espèce, des soldats russes,
autrichiens, de toute arme, blessés et non blessés, défilèrent devant
lui. Toute cette foule se pressait, bourdonnait, fourmillait et mêlait
ses cris au son sinistre des bombes lancées par les bouches à feu
françaises des hauteurs de Pratzen.

«Où est l'Empereur? où est Koutouzow?» demandait-il au hasard sans
obtenir de réponse.

Enfin, attrapant un soldat au collet, il le força à l'écouter: «Hé!
l'ami! Il y a longtemps qu'ils sont tous là-bas, qu'ils ont filé en
avant,» lui répondit le soldat en riant.

Lâchant ce soldat, évidemment ivre, Rostow arrêta un domestique
militaire, qui lui semblait devoir être écuyer d'un personnage haut
placé. Le domestique lui raconta que l'Empereur avait passé en voiture
sur cette route une heure auparavant à fond de train, et qu'il était
dangereusement blessé. «C'est impossible, ce n'était pas lui, dit
Rostow.--Je l'ai vu de mes propres yeux, répondit le domestique avec un
sourire malin. Il y a assez longtemps que je le connais: combien de fois
ne l'ai-je pas vu à Pétersbourg. Il était très pâle, dans le fond de sa
voiture. Comme il les avait lancés ses quatre chevaux noirs, Ilia
Ivanitch! On dirait que je ne le connais pas, ces chevaux, et que
l'Empereur peut avoir un autre cocher qu'Ilia Ivanitch!

--Qui cherchez-vous? lui demanda, quelques pas plus loin, un officier
blessé... le général en chef? Il a été tué par un boulet dans la
poitrine, devant notre régiment!

--Il n'a pas été tué, il a été blessé! dit un autre.

--Qui? Koutouzow? demanda Rostow.

--Non, pas Koutouzow... comment l'appelle-t-on?... Enfin qu'importe! Il
n'en est pas resté beaucoup de vivants. Allez de ce côté, vous trouverez
tous les chefs réunis au village de Gostieradek.»

Rostow continua son chemin au pas, ne sachant plus que faire, ni à qui
s'adresser. L'Empereur blessé! La bataille perdue!... Suivant la
direction indiquée, il voyait au loin une tour et les clochers d'une
église. Pourquoi se dépêcher? Il n'avait rien à demander à l'Empereur,
ni à Koutouzow, fussent-ils même sains et saufs.

«Prenez le chemin à gauche, Votre Noblesse; si vous allez tout droit,
vous vous ferez tuer.»

Rostow réfléchit un instant et suivit la route qu'on venait de lui
signaler comme dangereuse.

«Ça m'est bien égal! l'Empereur étant blessé, qu'ai-je besoin de me
ménager?»

Et il déboucha sur l'espace où il y avait eu le plus de morts et de
fuyards. Les Français n'y étaient pas encore, et le peu de Russes qui
avaient survécu l'avaient abandonné. Sur ce champ gisaient, comme des
gerbes bien garnies, des tas de dix, quinze hommes tués et blessés; les
blessés rampaient pour se réunir par deux et par trois, et poussaient
des cris qui frappaient péniblement l'oreille de Rostow; il lança son
cheval au galop pour éviter ce spectacle des souffrances humaines. Il
avait peur, non pas pour sa vie, mais peur de perdre ce sang-froid qui
lui était si nécessaire et qu'il avait senti faiblir en voyant ces
malheureux.

Les Français avaient cessé de tirer sur cette plaine désertée par les
vivants; mais, à la vue de l'aide de camp qui la traversait, leurs
bouches à feu lancèrent quelques boulets. Ces sons stridents et
lugubres, ces morts dont il était entouré lui causèrent une impression
de terreur et de pitié pour lui-même. Il se souvint de la dernière
lettre de sa mère et se dit à lui-même: «Qu'aurait-elle éprouvé en me
voyant ici sous le feu de ces canons?»

Dans le village de Gostieradek, qui était hors de la portée des boulets,
il retrouva les troupes russes, quittant le champ de bataille en ordre,
quoique confondues entre elles. On y parlait de la bataille perdue,
comme d'un fait avéré: mais personne ne put indiquer à Rostow où étaient
l'Empereur et Koutouzow. Les uns assuraient que le premier était
réellement blessé; d'autres démentaient ce bruit, en l'expliquant par la
fuite du grand-maréchal comte Tolstoï, pâle et terrifié, que l'on avait
vu passer dans la voiture de l'Empereur. Ayant appris que quelques
grands personnages se trouvaient derrière le hameau à gauche, Rostow s'y
dirigea, non plus dans l'espoir de rencontrer celui qu'il cherchait,
mais par acquit de conscience. À trois verstes plus loin, il dépassa les
dernières troupes russes, et, à côté d'un verger séparé de la route par
un fossé, il vit deux cavaliers. Il lui sembla connaître l'un deux, qui
portait un plumet blanc; l'autre, sur un magnifique cheval alezan, qu'il
crut aussi avoir déjà vu, arrivé au fossé, éperonna sa monture et, lui
rendant la bride, le franchit légèrement; quelques parcelles de terre
jaillirent sous les sabots du cheval, et alors, lui faisant faire
volte-face, il franchit de nouveau le fossé et s'approcha
respectueusement de son compagnon, comme pour l'engager à suivre son
exemple. Celui auquel il s'adressait fit un geste négatif de la tête et
de la main, et Rostow reconnut aussitôt son Empereur, son Empereur
adoré, dont il pleurait la défaite.

«Mais il ne peut pas rester là, tout seul, au milieu de ce champ
désert!» se dit-il. Alexandre tourna la tête, et il put apercevoir ces
traits si profondément gravés dans son coeur. L'Empereur était pâle; ses
joues étaient creuses, ses yeux enfoncés; mais la douceur et la
mansuétude, empreintes sur sa figure, n'en étaient que plus frappantes.
Rostow était heureux de le voir, heureux de la certitude que sa blessure
n'était qu'une invention sans fondement, et il se disait qu'il était de
son devoir de lui transmettre sans plus tarder le message du prince
Dolgoroukow.

Mais, comme un jeune amoureux ému et tremblant, qui n'ose donner cours à
ses rêveries passionnées de la nuit, et cherche avec effroi un faux
fuyant, afin de retarder le moment du rendez-vous si ardemment désiré,
Rostow, en présence de son désir réalisé, ne savait s'il lui fallait
s'approcher de l'Empereur ou si cette tentative ne serait pas
inconvenante et déplacée.

«J'aurais peut-être l'air, se disait-il, de profiter avec empressement
de ce moment de solitude et d'abattement. Une figure inconnue peut lui
être désagréable, et puis, que lui dirai-je, quand un regard de lui
suffit pour m'ôter la voix?

Les paroles qu'il aurait dû prononcer lui expiraient sur les lèvres,
d'autant plus qu'il leur avait donné un tout autre cadre, l'heure
triomphante d'une victoire, ou le moment où, étendu sur son lit de
douleur, l'Empereur le remercierait de ses exploits héroïques, et où,
lui mourant, il ferait à son souverain bien aimé l'aveu de son
dévouement, si noblement confirmé par sa mort.

«Et d'ailleurs que lui demanderais-je? il est quatre heures du soir, et
la bataille est perdue! Non, non, je ne m'approcherai pas de lui: je ne
dois pas interrompre ses pensées. Il vaut mieux mourir mille fois que
d'en recevoir un regard courroucé.»

Il s'éloigna donc tristement, le désespoir dans l'âme, en se retournant
toujours pour suivre les mouvements de son souverain.

Il vit le capitaine Von Toll s'approcher de l'Empereur et l'aider à
franchir à pied le fossé et à s'asseoir ensuite sous un pommier. Toll
resta debout à côté de lui, en lui parlant avec chaleur. Ce spectacle
remplit Rostow de regrets et d'envie, surtout lorsqu'il vit l'Empereur,
portant une main à ses yeux, tendre l'autre à Toll.

«J'aurais pu être à sa place,» se dit-il. Et, ne pouvant retenir les
larmes qui coulaient de ses yeux, il continua à s'éloigner, ne sachant à
quoi se décider ni de quel côté se diriger. Son désespoir était d'autant
plus violent, qu'il s'accusait de faiblesse. Il aurait pu, il aurait dû
s'approcher. C'était le moment ou jamais de faire preuve de dévouement,
et il n'en avait pas profité. Il tourna bride et revint à l'endroit où
il avait aperçu l'Empereur, et où il n'y avait plus personne. Une longue
file de charrettes et de fourgons passait lentement, et Rostow apprit
d'un des conducteurs que l'état-major de Koutouzow était non loin du
village, et qu'ils s'y rendaient. Il les suivit.


À cinq heures du soir, la bataille était perdue sur tous les points.
Plus de cent bouches à feu étaient tombées au pouvoir des Français.

Tout le corps d'armée de Prsczebichewsky avait mis bas les armes. Les
autres colonnes, ayant perdu la moitié de leurs hommes, se repliaient en
troupes débandées.

Le reste des colonnes de Langeron et de Doktourow se pressait
confusément autour des étangs et des écluses du village d'Auguest.

Sur ce point seul, à six heures du soir, continuait encore le feu de
l'ennemi, qui, ayant placé des batteries à mi-côte de la hauteur de
Pratzen, tirait sur nos troupes en retraite.

Doktourow et d'autres à l'arrière-garde, reformant leurs bataillons, se
défendaient contre la cavalerie française qui les poursuivait. Le jour
tombait. Sur l'étroite chaussée d'Auguest, pendant une longue série de
paisibles années, le bon vieux meunier, en bonnet de coton, avait jeté
ses lignes dans l'étang, pendant que son petit-fils, ses manches de
chemise retroussées, s'amusait à plonger la main dans le grand arrosoir
où frétillaient les poissons argentés; sur cette même chaussée, sous
l'oeil du paysan morave en bonnet de fourrure, en habit gros bleu,
d'énormes chariots avaient longtemps passé au pas, amenant au moulin de
riches gerbes de froment et remportant de gros sacs d'une farine blanche
et légère dont la fine poussière voltigeait en l'air; et maintenant on y
voyait une foule égarée, affolée, se pressant, se heurtant, s'écrasant
sous les pieds des chevaux, les roues des fourgons, des avant-trains, et
foulant aux pieds les mourants, pour aller se faire tuer quelques pas
plus loin.

Toutes les dix secondes, un boulet ou une grenade tombait et éclatait au
milieu de cette foule compacte, tuant et couvrant de sang tous ceux
qu'ils atteignaient. Dologhow, déjà officier, blessé à la main, seul
avec ses dix hommes et son chef à cheval, représentait tout ce qui
restait du régiment. Entraînés par la masse, ils s'étaient frayé un
chemin jusqu'à l'entrée de la chaussée, où ils s'étaient vus arrêtés par
le cheval d'un avant-train, qui était tombé et qu'il fallait dégager. Un
boulet tua un homme derrière eux, un second en frappa un autre devant,
et le sang jaillit sur Dologhow. La foule se rua en avant avec désespoir
et s'arrêta de nouveau.

«Le salut est au delà de ces cent pas; rester ici c'est la mort!» voilà
ce que tout le monde disait.

Dologhow, qui avait été refoulé au milieu, parvint jusqu'au bord de la
digue, et courut sur la faible couche de glace qui recouvrait l'étang.

«Voyons! tourne par ici, cria-t-il au canonnier. Elle tient...!» La
glace le supportait effectivement, mais elle craquait et cédait sous ses
pas, et il était évident que, sans attendre le poids du canon et de
cette foule, elle allait s'enfoncer sous lui. On le regardait, on se
pressait sur les bords, sans se décider à l'imiter. Le commandant du
régiment, à cheval, leva le bras, ouvrit la bouche pour lui parler,
lorsqu'un boulet siffla si bas au-dessus de toutes ces têtes terrifiées,
qu'elles s'inclinèrent, et quelque chose tomba. C'était le général qui
s'affaissait dans une mare de sang! Personne ne le regarda, personne ne
songea à le relever!

«Sur la glace! sur la glace! n'entends-tu pas! Tourne, tourne,» crièrent
plusieurs voix; les gens ne savaient pas encore même pourquoi ils
criaient ainsi.

Un des derniers avant-trains s'y engagea, et la foule se précipita sur
la glace, qui craqua sous l'un des fuyards; son pied s'enfonça dans
l'eau; en faisant un effort pour le retirer, il y tomba jusqu'à la
ceinture. Les plus proches hésitèrent, l'homme de l'avant-train arrêta
son cheval, tandis que derrière continuaient les cris: «En avant! En
avant sur la glace;» et des hurlements de terreur retentirent de toutes
parts. Les soldats, entourant le canon, tiraient et battaient les
chevaux pour les forcer à avancer. Les chevaux partirent, la glace
s'effondra d'un seul bloc, et quarante hommes disparurent. Cependant les
boulets ne cessaient de siffler et de tomber avec une sinistre
régularité, tantôt sur la glace, tantôt dans l'eau, et de décimer cette
masse vivante, qui avait envahi la digue, les étangs et leurs rives.


XIX


Pendant ce temps, le prince André gisait toujours au même endroit sur
la hauteur de Pratzen, serrant dans ses mains un morceau de la hampe du
drapeau, perdant du sang et poussant à son insu des gémissements
plaintifs et faibles comme ceux d'un enfant.

Vers le soir, ses gémissements cessèrent: il était sans connaissance.
Tout à coup il rouvrit les yeux, ne se rendant pas compte du temps
écoulé et se sentant de nouveau vivant et souffrant d'une blessure
cuisante à la tête:

«Où est-il donc ce ciel sans fond que j'ai vu ce matin et que je ne
connaissais pas auparavant?...» Ce fut sa première pensée. «...Et ces
souffrances aussi m'étaient inconnues! Oui, je ne savais rien, rien
jusqu'à présent. Mais où suis-je?»

Il écouta et entendit le bruit de plusieurs chevaux et de voix qui
s'avançaient de son côté. On parlait français. Il ne tourna pas la tête.
Il regardait toujours ce ciel si haut au-dessus de lui, dont l'azur
insondable apparaissait à travers de légers nuages.

Ces cavaliers, c'étaient Napoléon et deux aides de camp. Bonaparte avait
fait le tour du champ de bataille et donné des ordres pour renforcer les
batteries dirigées sur la digue d'Auguest; il examinait maintenant les
blessés et les morts abandonnés sur le terrain.

«De beaux hommes! dit-il à la vue d'un grenadier russe, étendu sur le
ventre, la face contre terre, la nuque noircie et les bras déjà raidis
par la mort.

--Les munitions des pièces de position sont épuisées, sire! lui dit un
aide de camp, envoyé des batteries qui mitraillaient Auguest.

--Faites avancer celles de la réserve, répondit Napoléon en s'éloignant
de quelques pas et en s'arrêtant à côté du prince André, qui serrait
toujours la hampe mutilée dont le drapeau avait été pris comme trophée
par les Français.

--Voilà une belle mort!» dit Napoléon.

Le prince André comprit qu'il était question de lui et que c'était
Napoléon qui parlait; mais ses paroles bourdonnèrent à son oreille sans
qu'il y attachât le moindre intérêt, et il les oublia aussitôt. Sa tête
était brûlante; ses forces s'en allaient avec son sang, et il ne voyait
devant lui que ce ciel lointain et éternel. Il avait reconnu
Napoléon,--son héros;--mais dans ce moment ce héros lui paraissait si
petit, si insignifiant en comparaison de ce qui se passait entre son âme
et ce ciel sans limites! Ce qu'on disait, qui s'était arrêté près de
lui, tout lui était indifférent, mais il était content de leur halte; il
sentait confusément qu'on allait l'aider à rentrer dans cette existence
qu'il trouvait si belle, depuis qu'il l'avait comprise autrement. Il
rassembla toutes ses forces pour faire un mouvement et pour articuler un
son; il remua un pied et poussa un faible gémissement.

«Ah! il n'est pas mort? dit Napoléon. Qu'on relève ce jeune homme, qu'on
le porte à l'ambulance!»

Et l'Empereur alla à la rencontre du maréchal Lannes qui, souriant, se
découvrit devant lui et le félicita de la victoire.

Bientôt le prince André ne se souvint plus de rien; la douleur causée
par les efforts de ceux qui le soulevaient, les secousses du brancard et
le sondage de sa plaie à l'ambulance lui avaient de nouveau fait perdre
connaissance. Il ne revint à lui que le soir, pendant qu'on le
transportait à l'hôpital avec plusieurs autres Russes blessés et
prisonniers. Pendant ce trajet, il se sentit ranimé et put regarder ce
qui se passait autour de lui et même parler.

Les premiers mots qu'il entendit furent ceux de l'officier français
chargé d'escorter les blessés:

«Arrêtons-nous ici: l'Empereur va passer; il faut lui procurer le
plaisir de voir ces messieurs.

--Bah! il y a tant de prisonniers cette fois... une grande partie de
l'armée russe... il doit en avoir assez, dit un autre.

--Oui! mais pourtant, reprit le premier en désignant un officier russe
blessé, en uniforme de chevalier-garde, celui-là est, dit-on, le
commandant de toute la garde de l'empereur Alexandre!»

Bolkonsky reconnut le prince Repnine, qu'il avait rencontré dans le
monde à Pétersbourg. À côté de lui se tenait un jeune chevalier-garde de
dix-neuf ans, également blessé.»

Bonaparte, arrivant au galop, arrêta court son cheval devant eux:

«Qui est le plus élevé en grade?» demanda-t-il en voyant les blessés.

On lui nomma le colonel prince Repnine.

«Êtes-vous le commandant du régiment des chevaliers-gardes de l'empereur
Alexandre?

--Je ne commandais qu'un escadron.

--Votre régiment a fait son devoir avec honneur!

--L'éloge d'un grand capitaine est la plus belle récompense du soldat,
répondit Repnine.

--C'est avec plaisir que je vous le donne, dit Napoléon. Qui est ce
jeune homme à côté de vous?»

Repnine nomma le lieutenant Suchtelen.

Napoléon le regarda en souriant:

«Il est venu bien jeune se frotter à nous?

--La jeunesse n'empêche pas le courage, murmura Suchtelen d'une voix
émue.

--Belle réponse, jeune homme; vous irez loin!»

Pour compléter ce spectacle de triomphe, le prince André avait été aussi
placé, sur le premier rang, de façon à frapper forcément le regard de
l'Empereur, qui se souvint de l'avoir déjà aperçu sur le champ de
bataille.

«Et vous, jeune homme, comment vous sentez-vous, mon brave?»

Le prince André, les yeux fixés sur lui, gardait le silence. Tandis que,
cinq minutes auparavant, le blessé avait pu échanger quelques mots avec
les soldats qui le transportaient, maintenant, les yeux fixés sur
l'Empereur, il gardait le silence!... Qu'étaient en effet les intérêts,
l'orgueil, la joie triomphante de Napoléon? qu'était le héros lui-même,
en comparaison de ce beau ciel, plein de justice et de bonté, que son
âme avait embrassé et compris...? Tout lui semblait si misérable, si
mesquin, si différent de ces pensées solennelles et sévères qu'avaient
fait naître en lui l'épuisement de ses forces et l'attente de la mort!

Les yeux fixés sur Napoléon, il pensait à l'insignifiance de la
grandeur, à l'insignifiance de vie, dont personne ne comprenait le but,
à l'insignifiance encore plus grande de la mort, dont le sens restait
caché et impénétrable aux vivants!

«Qu'on s'occupe de ces messieurs, dit Napoléon sans attendre la réponse
du prince André, qu'on les mène au bivouac et que le docteur Larrey
examine leurs blessures. Au revoir, prince Repnine!» Et il les quitta,
les traits illuminés par le bonheur.

Témoins de la bienveillance de l'Empereur envers les prisonniers, les
soldats qui portaient le prince André, et qui lui avaient enlevé la
petite image suspendue à son cou par sa soeur, s'empressèrent de la lui
rendre; il la trouva subitement posée sur sa poitrine au-dessus de son
uniforme, sans savoir par qui et comment elle y avait été remise.

«Quel bonheur ce serait, pensa-t-il en se rappelant le profond sentiment
de vénération de sa soeur, quel bonheur ce serait, si tout était aussi
simple, aussi clair que Marie semble le croire! Comme il serait bon de
savoir où chercher aide et secours dans cette vie, et ce qui nous attend
après la mort!... Je serais si heureux, si calme si je pouvais dire:
Seigneur, ayez pitié de moi!... Mais à qui le dirais-je? Ou cette force
incommensurable, incompréhensible, à laquelle je ne puis ni m'adresser,
ni exprimer ce que je sens, est le grand Tout, ou bien c'est le néant,
ou bien c'est ce Dieu qui est renfermé ici dans cette image de Marie!
Rien, rien n'est certain, sinon le peu de valeur de ce qui est à la
portée de mon intelligence et la majesté de cet inconnu insondable, le
seul réel peut-être et le seul grand!»

Le brancard fut emporté, et, à chaque secousse, il sentait une douleur
intense, augmentée par la fièvre et le délire qui s'emparaient de lui.
Il revoyait son père, sa soeur, sa femme, ce fils qui allait lui naître,
la petite et insignifiante personne de Napoléon, et toutes ces images
passaient et repassaient sur l'azur de ce ciel bleu et profond, qui se
mêlait à toutes ses fiévreuses hallucinations. Il lui semblait déjà
jouir à Lissy-Gory de la vie de famille calme et tranquille,
lorsqu'apparaissait tout à coup à ses yeux un petit Napoléon, dont le
regard indifférent, heureux du malheur d'autrui, le pénétrait de doute
et de souffrance... et il se tournait vers son ciel idéal, qui seul lui
promettait l'apaisement! Vers le matin, tous ces rêves se mêlèrent et se
confondirent dans les ténèbres et le chaos d'un état d'inconscience
complète, qui, selon l'avis de Larrey (médecin de Napoléon), devait se
terminer par la mort plutôt que par la guérison.

«C'est un sujet nerveux et bilieux, dit Larrey, il n'en réchappera pas!»
Et le prince André fut confié, avec quelques autres blessés qui ne
laissaient plus d'espoir, aux soins des habitants du pays.




CHAPITRE IV

I


Au commencement de l'année 1806, Nicolas Rostow et Denissow retournèrent
chez eux en congé. Comme ce dernier allait à Voronège, Rostow lui
proposa de faire avec lui la route jusqu'à Moscou, et même de s'y
arrêter quelques jours chez ses parents. À l'avant-dernier relais,
Denissow fêta la rencontre d'un ancien camarade, en vidant avec lui
trois bouteilles de vin: aussi, malgré les terribles secousses qui le
cahotaient dans le traîneau où il était couché tout de son long, il ne
se réveilla pas un instant. Plus ils approchaient, plus l'impatience de
Rostow augmentait:

«Plus vite, plus vite! Oh! ces rues interminables, ces magasins, ces
vendeurs de kalatch[24], ces lanternes, ces isvostchiki! se disait-il
après avoir passé la barrière, où l'on avait inscrit leurs noms et leur
arrivée en congé...--Denissow, nous y sommes! Il dort!--et il se pencha
en avant, comme si, par ce mouvement, il pouvait augmenter la vitesse de
leur course.--Voilà le carrefour où se tient Zakhar l'isvostchiki, et
voilà Zakhar lui-même et son cheval!... Ah! voilà la boutique où
j'achetais du pain d'épice! Quand donc arriverons-nous? Va donc!

--Où faut-il s'arrêter? demanda le postillon.

--Mais là-bas au bout, à ce grand bâtiment! Comment, ne le vois-tu pas?
Tu sais pourtant bien que c'est notre maison!--Denissow! Denissow! Nous
arrivons!»

Denissow souleva la tête et toussa sans répondre.

«Dmitri, dit Rostow en s'adressant au laquais assis près du cocher,
est-ce bien chez nous cette lumière?

--Oh! que oui, c'est dans le cabinet de votre père.

--Ils ne seront pas encore couchés? Hein, qu'en penses-tu?... À propos,
n'oublie pas de déballer aussitôt mon nouvel uniforme,--et il passa la
main sur sa jeune moustache...--Eh bien donc, en avant! Réveille-toi
donc, Vasia...!

Mais Denissow s'était de nouveau endormi.

«Marche! marche! Trois roubles de pourboire!» s'écria Rostow, qui, à
quelques pas de chez lui, croyait ne jamais arriver. Le traîneau prit
sur la droite et s'arrêta devant le perron. Rostow reconnut la corniche
ébréchée, la borne du trottoir, et s'élança hors du traîneau avant qu'il
se fût arrêté. Il franchit les marches d'un bond. L'extérieur de la
maison était aussi froid, aussi calme que par le passé. Que faisait à
ces murs de pierre l'arrivée ou le départ? Personne dans le vestibule!
«Mon Dieu! serait-il arrivé quelque chose?» se dit Rostow avec un
serrement de coeur; il s'arrêta une minute, puis reprit sa course dans
l'escalier aux marches usées, qu'il connaissait si bien. «Et voilà le
même bouton de porte déjeté, dont la malpropreté agaçait toujours la
comtesse, et voilà l'antichambre!» Elle n'était éclairée dans ce moment
que par une chandelle.

Le vieux Michel dormait sur une banquette, et Procope, le laquais, cet
athlète d'une force proverbiale qui soulevait l'arrière-train d'une
voiture, tressait dans un coin des chaussures en écorce. Il se retourna
au bruit de la porte qui s'ouvrait avec fracas, et sa figure endormie et
insouciante exprima subitement une joie mêlée de terreur:

«Ah! notre père et les saints archanges! Le jeune comte! s'écria-t-il.
C'est-il possible?» Et Procope, tremblant d'émotion, se précipita vers
la porte du salon; mais, revenant aussitôt sur ses pas, il se jeta sur
l'épaule de son maître et la baisa.

«Ils se portent tous bien? demanda Rostow, en lui retirant sa main.

--Dieu soit loué! Dieu soit loué! Ils viennent seulement de finir de
dîner. Laisse-toi donc regarder, Votre Excellence!

--Ainsi donc, tout va bien?

--Dieu merci, Dieu merci!»

Rostow, oubliant Denissow et ne voulant pas se laisser devancer par le
domestique, jeta sa pelisse et entra, en courant sur la pointe des
pieds, dans la grande salle obscure; les tables de jeux y étaient à la
même place, et le lustre était toujours enveloppé dans sa housse. Il
n'était pas arrivé au salon qu'un ouragan impétueux s'abattit sur lui
d'une porte latérale et le couvrit de baisers. Un second, un troisième
l'enveloppèrent à leur tour. Ce ne fut plus qu'embrassements,
exclamations et larmes de joie. Il ne savait lequel des trois était son
père, Natacha, ou Pétia; tous criaient, parlaient et l'embrassaient en
même temps, mais il remarqua l'absence de sa mère.

«Et moi qui ne le savais pas?... Nicolouschka... mon ami.

--Le voilà! C'est bien lui.... Kolia, mon bijou.... Est-il changé! Et il
n'y a pas de lumière! Vite du thé....

--Mais embrasse-moi donc!...

--Ma bonne petite âme!...»

Sonia, Natacha, Pétia, Anna Mikhaïlovna, Véra, le vieux comte, tous le
serraient dans leurs bras à tour de rôle, et les domestiques et les
filles de chambre, entrant à la suite les uns es autres, poussaient des
exclamations. Pétia se cramponnait à ses jambes et criait:

«Et moi donc, et moi donc!»

Natacha, après l'avoir étouffé de baisers, avait saisi sa veste et
sautait comme une chèvre, sans changer de place et en poussant des cris
aigus.

On ne voyait que des yeux brillants de larmes de joie et d'affection, et
les lèvres se rapprochaient pour échanger de nouveaux baisers.

Sonia, rouge comme le koumatch[25], le tenait par la main et fixait sur
lui un regard rayonnant de bonheur. Elle venait d'avoir seize ans: elle
était jolie, et l'exaltation du moment doublait encore sa beauté. Toute
haletante, elle ne le quittait pas des yeux et souriait. Il lui répondit
par un regard plein de reconnaissance; mais on voyait qu'il cherchait,
qu'il attendait quelqu'un, sa mère, qui ne s'était pas encore montrée,
tout à coup on entendit derrière la porte des pas si précipités,
rapides, qu'ils ne pouvaient être que ceux de la comtesse. Tous
s'écartèrent, et il s'élança à son cou. Elle tomba dans ses bras en
sanglotant; sans avoir la force de relever la tête, elle se serrait
contre lui, sa figure appuyée contre les froids brandebourgs de son
uniforme. Denissow, qui était entré sans être remarqué, les regardait et
s'essuyait les yeux.

«Vasili Denissow, l'ami de votre fils, dit-il au comte qui regardait
avec étonnement le nouveau venu.

--Ah! je sais, je sais. Très heureux, dit le comte en l'embrassant.
Nicolouchka nous l'avait écrit.... Natacha, Véra, le voilà, c'est
Denissow!»

Tous ces visages rayonnants de joie se tournèrent aussitôt vers la
personne ébouriffée de Denissow et l'entourèrent.

«Mon cher petit Denissow!» dit Natacha, à laquelle la joie avait
troublé la cervelle, et, s'élançant vers lui, elle l'embrassa.
Denissow, légèrement embarrassé, rougit et, prenant la main de Natacha,
la baisa galamment.

Sa chambre étant préparée, on l'y conduisit, pendant que les Rostow se
groupaient autour de Nicolas dans le grand salon.

La vieille comtesse n'avait pas lâché la main de son fils, et elle la
portait à chaque instant à ses lèvres; frères et soeurs suivaient à
l'envi chacun de ses gestes, de ses mots, de ses regards, se disputant à
qui serait le plus près de lui, et s'arrachant la tasse de thé, le
mouchoir, la pipe, pour les lui présenter.

La première minute du retour de Rostow lui avait fait éprouver une
sensation de bonheur si complète, qu'elle lui semblait ne pouvoir plus
que s'affaiblir, et, dans son émotion, il en demandait encore et encore.

Le lendemain, il dormit jusqu'à dix heures du matin.

Dans la pièce voisine, imprégnée d'une forte odeur de tabac, traînaient
de tous côtés des sabres, des gibernes, des havresacs, des malles
ouvertes, des bottes sales, à côté desquelles se dressaient contre le
mur d'autres bottes bien cirées, avec leurs éperons. Les domestiques
portaient des lavabos, de l'eau chaude pour la barbe, et les habits
qu'ils venaient de brosser.

«Eh! Grichka, la pipe! s'écria Denissow d'une voix enrouée.--Rostow,
lève-toi donc!» Rostow, se frottant les yeux, souleva de dessus son
chaud oreiller sa chevelure emmêlée:

«Est-il tard?

--Mais oui, il est tard, il est dix heures,» répondit la voix de
Natacha. Et l'on entendit derrière la porte un frôlement de robes et de
jupons, fortement empesés, qui se mêlait aux chuchotements et aux rires
des jeunes filles, dont on apercevait par l'entrebâillement les rubans
bleus, les yeux noirs et les figures joyeuses. C'étaient Natacha, Sonia
et Pétia qui venaient savoir s'il était levé.

«Nicolouchka, lève-toi! répétait Natacha.

--Tout de suite!»

Pétia, ayant aperçu un sabre, s'en saisit aussitôt. Emporté par l'élan
guerrier que la vue d'un frère aîné, militaire, provoque toujours chez
les petits garçons, et oubliant qu'il n'était pas convenable pour ses
soeurs de voir des hommes déshabillés, il ouvrit brusquement la porte:

«Est-ce ton sabre?» se mit-il à crier, pendant que les petites filles
se jetaient de côté. Denissow, épouvanté, cacha aussitôt ses pieds velus
sous la couverture, en appelant des yeux son camarade à son secours. La
porte se referma sur Pétia.

«Nicolas, dit Natacha, viens ici en robe de chambre.

--Est-ce son sabre ou le vôtre?» demanda Pétia en s'adressant à
Denissow, dont les longues moustaches noires lui inspiraient du respect.

Rostow se chaussa à la hâte, endossa sa robe de chambre et passa dans
l'autre pièce, où il trouva Natacha qui avait mis une de ses bottes à
éperons et glissait son pied dans l'autre. Sonia pirouettait et faisait
le ballon. Toutes deux, fraîches, gaies et animées, portaient de
nouvelles robes bleues pareilles. Sonia s'enfuit au plus vite, et
Natacha, s'emparant de son frère, l'emmena pour causer avec lui plus à
son aise. Il s'établit alors entre eux un feu roulant de questions et de
réponses, qui avaient pour objet des bagatelles d'un intérêt tout
personnel. Natacha riait à chaque mot, non de ce qu'il disait, mais
parce que la joie qui remplissait son âme ne pouvait se traduire que par
le rire.

«Comme c'est bien! c'est parfait!» répétait-elle.

Et Rostow, sous l'influence de ces chaudes effluves de tendresse,
retrouvait insensiblement ce sourire d'enfant, qui, depuis son départ,
ne s'était pas épanoui une seule fois sur ses traits.

«Sais-tu que tu es devenu un homme, un véritable homme?... et je suis si
fière de t'avoir pour frère!» Elle lui passa les doigts sur la
moustache. «Je voudrais bien savoir comment vous êtes, vous autres
hommes.... Est-ce que vous nous ressemblez? Non, n'est-ce pas?

--Pourquoi Sonia s'est-elle sauvée? lui demanda son frère.

--Oh! c'est toute une histoire. Comment parleras-tu à Sonia? La
tutoieras-tu?

--Mais je ne sais pas, comme cela viendra.

--Eh bien, alors, dis-lui: «vous,» je t'en prie, et tu sauras après
pourquoi.

--Mais pourquoi?

--Eh bien, je vais te le dire: Sonia est mon amie, et une si grande
amie, que j'ai brûlé mon bras pour elle,--et, relevant sa manche de
mousseline, elle laissa voir sur son bras blanc et mince, un peu plus
bas que l'épaule, à l'endroit couvert ordinairement par le haut des
manches, une tache rouge.

--C'est moi qui me suis brûlée pour lui prouver mon amour. J'ai pris une
règle rougie au feu et me la suis appliquée là!»

Étendu sur le canapé, garni de coussins, de leur chambre d'étude,
regardant les yeux brillants de Natacha, Rostow s'enfonçait de nouveau
avec bonheur dans ce monde enfantin, dans ce monde intime de la famille,
dont les propos n'avaient de sens et de valeur que pour lui, et lui
faisaient éprouver une des plus douces jouissances de sa vie; aussi la
brûlure du bras, comme témoignage d'affection, lui parut-elle toute
simple: il le comprenait sans s'en étonner.

«Et bien, et après? c'est tout?

--Nous sommes si liées, si liées, que ceci n'est rien... ce ne sont que
des folies... nous sommes amies pour toujours! Quand elle aime
quelqu'un, c'est pour la vie; quant à moi, je ne la comprends pas,
j'oublie tout de suite.

--Eh bien, et puis?

--Eh bien, elle t'aime comme elle m'aime!» Natacha rougit.--Tu dois te
rappeler, tu sais, avant ton départ.... Eh bien, elle assure que tu
oublieras tout cela.... Et elle dit: «Je l'aimerai, moi, toujours; mais
lui il faut qu'il soit libre!» N'est-ce pas que c'est beau et que c'est
noble, bien noble, n'est-ce pas?»

Et Natacha demandait cela avec un tel sérieux et avec une telle émotion,
qu'on voyait bien qu'elle devait s'être attendrie plus d'une fois déjà
sur ce sujet. Rostow réfléchit quelques secondes.

«Je ne reprends pas ma parole, dit-il. Et puis, Sonia est si ravissante,
qu'il faudrait être un triple imbécile pour refuser un honneur
pareil....

--Non, non, s'écria Natacha. Nous en avons déjà parlé. Nous étions
sûres, vois-tu, que tu répondrais ainsi. Mais cela ne se peut pas, parce
que, comprends-le bien, si tu te regardes seulement comme lié par ta
parole, il en résulte qu'elle a l'air de l'avoir dit exprès.... Tu
l'épouseras alors par point d'honneur, et ce ne sera plus du tout la
même chose.»

Rostow ne trouva rien à redire: Sonia l'avait frappé la veille par sa
beauté, et ce matin elle lui avait semblé encore plus jolie. Elle avait
seize ans, elle l'aimait avec passion, et il en était sûr! Pourquoi ne
pas l'aimer dès lors, même en ajournant toute idée de mariage? «J'ai
encore tant de plaisirs et de jouissances inconnues devant moi! se
disait-il. Oui, c'est très bien combiné, il ne faut pas s'engager.»

«C'est parfait, nous en causerons plus tard, dit-il à haute voix....
Mais comme je suis content de te revoir! et toi, es-tu restée fidèle à
Boris?

--Ah! quelle folie! s'écria Natacha en riant. Je ne pense, ni à lui, ni
à personne, et je n'en veux rien savoir.

--Bravo! mais alors....

--Moi, dit Natacha?--et un sourire éclaira son petit visage. As-tu vu
Duport, le fameux danseur? Non! Alors tu ne comprendras pas,
regarde!--Natacha, arrondissant les bras et levant le coin de sa robe,
s'élança, se retourna, fit un entrechat, puis deux, et, s'élevant sur
les pointes, fit ainsi quelques pas.--Je me tiens, tu vois, sur mes
pointes! tu le vois? Eh bien, jamais je ne me marierai, je me ferai
danseuse. Seulement n'en parle pas!»

Rostow éclata d'un rire si joyeux et si franc, que Denissow le lui
envia, et Natacha ne put s'empêcher de le partager.

«Qu'en dis-tu? c'est bien, n'est-ce pas?

--Comment! si c'est bien?... Tu ne veux donc plus épouser Boris?»

Elle devint pourpre:

«Je ne veux épouser personne, et je le lui dirai à lui-même, lorsque je
le verrai.

--Oui da! dit Rostow.

--Bah! ce sont des folies, continua-t-elle en riant... et ton Denissow,
est-il bon?

--Très bon.

--Eh bien, adieu, habille-toi.... Et il n'est pas effrayant, ton
Denissow?

--Pourquoi effrayant?... Vaska est un brave garçon.

--Tu l'appelles Vaska? Comme c'est drôle!... Et il est vraiment bon?

--Mais oui!

--Adieu, dépêche-toi, et viens prendre le thé... tous ensemble!»

Natacha quitta la chambre sur la pointe des pieds comme une véritable
danseuse, et en souriant comme une petite fille de quinze ans. Rostow se
rendit bientôt au salon, où il trouva Sonia; il rougit et ne sut comment
l'aborder. Ils s'étaient embrassés la veille dans leur première
explosion de joie, mais aujourd'hui ils comprenaient que ce n'était plus
possible; il sentait poser sur lui le regard interrogateur de sa mère et
de ses soeurs, qui cherchaient à pressentir ce qu'il allait faire. Il
lui baisa la main et lui dit «vous», tandis que leurs yeux, se
rencontrant, semblaient se tutoyer et s'embrasser avec tendresse; ceux
de Sonia semblaient implorer son pardon, pour avoir osé lui rappeler sa
promesse par l'intermédiaire de Natacha et le remercier de son amour.
Lui, de son côté, la remerciait de l'avoir dégagé de sa parole et lui
disait qu'il ne cesserait jamais de l'aimer, parce que la voir c'était
l'aimer.

«Voilà qui est singulier, dit Véra, profitant d'un moment de silence
général: Sonia et Nicolas se disent «vous,» comme des étrangers.» Elle
avait dit juste comme toujours, mais comme toujours aussi elle avait
parlé mal à propos, et chacun, sans en excepter la vieille comtesse, qui
voyait dans cet amour un obstacle à un brillant mariage pour son fils,
rougit d'un air embarrassé. Denissow entra au même moment, vêtu d'un
nouvel uniforme, pommadé, parfumé, frisé comme un jour de bataille, et
son amabilité inusitée avec les dames causa à Rostow une profonde
surprise.


II


Revenu de l'armée, Nicolas Rostow fut reçu, par sa famille, en fils
chéri, en héros; par sa parenté, en jeune homme distingué et bien élevé;
par ses connaissances, comme un charmant lieutenant de hussards, danseur
élégant et l'un des plus beaux partis de Moscou.

Les Rostow comptaient tout Moscou au nombre de leurs habitués. Le comte,
qui avait renouvelé à la Banque l'engagement de ses terres, était
complètement à flot cette année, et Nicolas, devenu propriétaire d'un
superbe trotteur, poussait le genre jusqu'à porter un pantalon comme
personne n'en avait encore vu dans la ville, et des bottes à la mode,
aux points relevées, avec de petits éperons en argent. Il passait
gaiement son temps, et éprouvait ce sentiment du bien-être retrouvé que
l'on ressent si vivement lorsqu'on en a été longtemps privé. Grandi et
devenu homme à ses propres yeux, le souvenir de son désespoir, quand il
avait manqué son examen de catéchisme, de l'emprunt fait à Gavrilo
l'isvostohik, des baisers échangés en secret avec Sonia, tout cela ne
lui semblait qu'un enfantillage qui se perdait bien loin derrière lui;
tandis que maintenant il était un lieutenant de hussards avec le dolman
argenté, la croix de soldat de Saint-Georges sur la poitrine; il avait
un beau trotteur qu'il entraînait pour les courses de société, en
compagnie d'amateurs connus, âgés et respectables; il avait lié
connaissance avec une dame qui demeurait sur le boulevard et chez
laquelle il passait ses soirées; enfin, il dirigeait la mazurka au bal
des Arkharow, parlait guerre avec le feld-maréchal Kamenski, dînait au
club anglais, et tutoyait un colonel de quarante ans, ami de Denissow.

Comme il n'avait pas vu l'Empereur depuis longtemps, la passion qu'il
éprouvait autrefois pour lui s'était affaiblie, mais il aimait à en
parler et à laisser croire que son dévouement avait un motif
inexplicable pour le commun des mortels, tout en partageant, au fond de
son coeur, l'adoration dont Moscou, qui avait décerné à l'empereur
Alexandre le surnom d'»Ange terrestre», entourait son souverain
bien-aimé.

Pendant son court séjour dans sa famille, Rostow s'était plutôt éloigné
que rapproché de Sonia, malgré sa beauté, ses attraits et l'amour qui
éclatait dans toute sa personne. Il passait par cette phase de jeunesse
où chaque minute est si emplie, que le jeune homme n'a pas le temps de
penser à aimer. Il craignait de s'engager, il était jaloux de cette
indépendance qui pouvait seule lui permettre de réaliser tous ses
désirs, et il se disait à la vue de Sonia: «J'en trouverai beaucoup
comme elle, beaucoup qui me sont encore inconnues! Il sera toujours
temps d'aimer et de m'en occuper plus tard.» Il dédaignait, dans sa
virilité, de vivre au milieu des femmes et faisait mine d'aller à
contre-coeur au bal et dans le monde; mais les courses, le club anglais,
les parties fines, Denissow et les visites _là-bas_, c'était autre
chose, et c'était vraiment là ce qui convenait à un jeune et élégant
hussard!

Au commencement de mars, le vieux comte Ilia Andréïévitch fut très
occupé des préparatifs d'un dîner qu'on donnait au club anglais en
l'honneur du prince Bagration.

Le comte se promenait en robe de chambre dans la grande salle, donnant
des ordres à Phéoctiste, le célèbre maître d'hôtel du club, et lui
recommandait de se pourvoir de primeurs, de poisson bien frais, de veau
bien blanc, d'asperges, de concombres, de fraises!... Le comte était
membre et directeur du club depuis sa fondation. Personne mieux que lui
ne savait organiser sur une grande échelle un banquet solennel, d'autant
mieux qu'il payait de sa poche le surplus des dépenses prévues. Le chef
et le maître d'hôtel recevaient avec une satisfaction évidente les
instructions du comte, sachant par expérience ce que leur rapporterait
un dîner de plusieurs milliers de roubles.

«Rappelle-toi bien, n'oublie pas les crêtes, les crêtes dans le potage à
la tortue.

--Il faudra donc trois plats froids? demanda le cuisinier.

--Il me paraît difficile qu'il y en ait moins, répondit le comte après
un moment de silence.

--Il faudra donc acheter les grands sterlets? demanda le maître
d'hôtel.

--Certainement! Que faire d'ailleurs, puisqu'on ne cède pas sur le
prix.... Ah! mon Dieu, mon Dieu, et moi qui allait oublier une seconde
entrée! Où est ma tête? mon Dieu!

--Où me procurerai-je des fleurs?

--Mitenka! Mitenka! va-t'en au grand galop à ma «datcha» s'écria le
comte en s'adressant à son intendant. Donne l'ordre à Maxime, le
jardinier, d'employer à la corvée pour m'amener tout ce qu'il y a dans
mes orangeries. Il faut que deux cents orangers soient ici vendredi.
Qu'on les emballe bien et qu'on les recouvre de feutre!»

Ses dispositions achevées, il se disposait à aller retrouver «sa petite
comtesse» et à se reposer un peu chez elle, lorsque se souvenant de
différentes recommandations qu'il avait oubliées, il fit appeler de
nouveau le maître queux et le maître d'hôtel, et recommença ses
explications. La porte s'ouvrit, et le jeune comte entra d'un pas léger
et assuré, en faisant sonner ses éperons. Les bons résultats d'une vie
tranquille et heureuse se lisaient sur son teint reposé.

«Ah! mon garçon, la tête me tourne, dit le vieux comte un peu honteux de
ses graves occupations; allons, aide-moi, il faudra avoir les chanteurs
de régiment, il y aura aussi un orchestre... et les bohémiens? qu'en
penses-tu? Vous les aimez vous autres militaires?

--Vraiment, cher père, je parie que le prince Bagration quand il se
préparait à la bataille de Schöngraben, était moins affairé que vous
aujourd'hui.

--Essayes-en, je te le conseille,» dit le vieux comte avec une feinte
colère, et se retournant vers le maître d'hôtel, qui les examinait tour
à tour avec une bonhomie intelligente: «Voilà la jeunesse, Phéoctiste;
elle se moque de nous autres vieux.

--C'est vrai, Excellence; elle ne demande qu'à bien boire et à bien
manger; quant aux apprêts et au service ça lui est bien égal.

--C'est ça, c'est ça,» s'écria le comte, et, empoignant les deux mains
de son fils: «Je te tiens, polisson, et tu vas me faire le plaisir de
prendre mon traîneau à deux chevaux et d'aller chez Besoukhow lui
demander de ma part des fraises et des ananas. Il n'y en a que chez lui.
S'il n'y est pas, va les demander aux princesses, puis tu iras au
Rasgoulaï. Ipatka, le cocher, connaît le chemin; tu y trouveras
Illiouchka le bohémien, celui qui dansait en casaquin blanc chez le
comte Orlow, et tu l'amèneras ici.

--Avec les bohémiennes? ajouta Nicolas en riant.

--Voyons, voyons!» dit son père.

Le vieux comte en était là de ses recommandations, lorsque Anna
Mikhaïlovna, qui, selon son habitude, était entrée à pas de loup, parut
subitement auprès d'eux, avec cet air affairé et mêlé de fausse humilité
chrétienne qui lui était habituel. Le comte, surpris en robe de chambre,
ce qui du reste lui arrivait tous les jours, se confondit en excuses.

«Ce n'est rien, cher comte, dit-elle, en fermant doucement les yeux.
Quant à votre commission, c'est moi qui la ferai. Le jeune Besoukhow
vient d'arriver, et nous en obtiendrons tout ce dont vous avez besoin.
Il faut que je le voie. Il m'a envoyé une lettre de Boris, qui, Dieu
merci, est attaché à l'état-major.»

Le comte, enchanté de son obligeance, lui fit atteler sa petite voiture.

«Vous lui direz de venir; je l'inscrirai. Est-il avec sa femme?»

Anna Mikhaïlovna leva les yeux au ciel, et son visage exprima une
profonde douleur.

«Ah! mon ami, il est bien malheureux, et, si ce qu'on dit est vrai,
c'est affreux, mais qui pouvait le prévoir? C'est une âme si belle et
si noble que ce jeune Besoukhow! Ah! oui, je le plains de tout coeur, et
je ferai tout ce qui me sera humainement possible pour le consoler.

--Mais qu'y a-t-il donc? demandèrent à la fois le père et le fils.

--Vous connaissez, n'est-ce pas? Dologhow, le fils de Marie Ivanovna,
dit Anna Mikhaïlovna en soupirant et en parlant à mi-voix et à mots
couverts, comme si elle craignait de se compromettre. Eh bien... c'est
«lui» qui l'a protégé, qui l'a invité à venir chez «lui» à Pétersbourg,
et maintenant «elle», elle est arrivée ici, avec cette tête à l'envers à
sa suite, et le pauvre Pierre est, dit-on, abîmé de douleur.»

Malgré tout son désir de témoigner sa sympathie pour le jeune comte, les
intonations et les demi-sourires d'Anna Mikhaïlovna en laissaient percer
une plus vive encore peut-être pour cette «tête à l'envers», comme elle
appelait Dologhow.

«Tout cela est bel et bon, mais il faut qu'il vienne au club... cela le
distraira. Ce sera un banquet monstre!»

Le lendemain, 3 mars, à deux heures de l'après-midi, deux cent cinquante
membres du club anglais et cinquante invités attendaient pour dîner leur
hôte illustre, le prince Bagration, le héros de la campagne d'Autriche.

La nouvelle de la bataille d'Austerlitz avait frappé Moscou de stupeur.
Jusqu'à ce moment, la victoire avait été si fidèle aux Russes que la
nouvelle d'une défaite ne rencontra que des incrédules, et l'on essaya
de l'attribuer à des causes extraordinaires. Lorsque dans le courant du
mois de décembre le fait fut devenu incontestable, on avait l'air, au
club anglais, où se réunissaient toute l'aristocratie de la ville et
tous les hauts dignitaires les mieux informés, de s'être donné le mot
pour ne faire aucune allusion ni à la guerre ni à la dernière bataille.
Les personnages influents, qui donnaient d'habitude le ton aux
conversations, tels que le comte Rostopchine, le prince Youry
Vladimirovitch Dolgoroukow, Valouïew, le comte Markow, le prince
Viazemsky, ne se montraient pas au club, mais se voyaient en petit
comité, et les Moscovites, habitués d'ordinaire, comme le comte Rostow,
à n'exprimer d'autre opinion que celle d'autrui, étaient restés quelque
temps sans guide et sans données précises sur la marche de la guerre.
Sentant instinctivement que les nouvelles étaient mauvaises et qu'il
était difficile de s'en rendre exactement compte, ils gardaient un
silence prudent. Les gros bonnets, semblables au jury qui sort de la
salle des délibérations, rentrèrent au club et donnèrent leur avis; tout
redevint pour eux d'une clarté inéluctable, et ils découvrirent à
l'instant mille et une raisons pour expliquer à leur façon cette
catastrophe incroyable, inadmissible: la déroute des Russes. À partir
de ce moment, on ne fit plus, dans tous les coins de Moscou, que broder
sur le même thème, qui était invariablement la mauvaise fourniture des
vivres, la trahison des Autrichiens, du Polonais Prsczebichewsky, du
Français Langeron, l'incapacité de Koutouzow, et (bien bas, bien bas) la
jeunesse, l'inexpérience et la confiance mal placée de l'Empereur. En
revanche, on était unanime pour dire que nos troupes avaient accompli
des prodiges de valeur: soldats, officiers, généraux, tous avaient été
héroïques. Mais le héros des héros était le prince Bagration, qui
s'était couvert de gloire à Schöngraben et à Austerlitz, où seul il
avait su conserver sa colonne en bon ordre, tout en se repliant avec
elle et en défendant pas à pas sa retraite contre un ennemi deux fois
plus nombreux. Son manque de parenté à Moscou, où il était étranger, y
avait singulièrement facilité sa promotion au titre de héros. On saluait
en lui le simple soldat de fortune, le soldat sans protections, sans
intrigues, qui ne songe qu'à se battre pour son pays, et dont le nom se
rattachait du reste aux souvenirs de la campagne d'Italie et de
Souvarow. La malveillance et la désapprobation que Koutouzow avait
accumulées sur sa tête s'accentuaient plus vivement encore par le
contraste des honneurs rendus à Bagration, «qu'il aurait fallu inventer
s'il n'avait pas existé,» comme avait dit un jour ce mauvais plaisant de
Schinchine, en parodiant les paroles de Voltaire. On ne parlait de
Koutouzow que pour le blâmer et l'accuser d'être une girouette de cour
et un vieux satyre.

Tout Moscou répétait les paroles du prince Dolgoroukow: «À force de
forger, on devient forgeron,» en se consolant de la défaite actuelle par
le souvenir des victoires passées, et les aphorismes de Rostopchine, qui
disait à qui voulait l'entendre que «le soldat français avait besoin
d'être excité à la bataille par des phrases ronflantes; qu'il fallait à
l'Allemand une logique serrée pour le convaincre qu'il était plus
dangereux de fuir que de marcher à l'ennemi, et que, quant au Russe, on
était obligé de le retenir et de le supplier de se modérer.»

Chaque jour, on citait de nouveaux traits de courage accomplis à
Austerlitz par nos soldats et par nos officiers: celui-ci avait sauvé un
drapeau, celui-là avait tué cinq français, cet autre avait pris cinq
canons. Berg n'était pas oublié, et, ceux mêmes qui ne le connaissaient
pas racontaient que, blessé à la main droite, il avait pris son épée de
la main gauche et avait bravement continué sa marche en avant. Quant à
Bolkonsky, personne n'en disait mot; ses plus proches parents
regrettaient seuls sa mort prématurée et plaignaient sa jeune femme
enceinte et son original de père.


III


Le 3 mars, de nombreuses voix, pareilles à un essaim d'abeilles
printanières, bourdonnaient dans les chambres du club anglais. Les
membres du club et les invités, les uns en uniforme, les autres en frac,
quelques-uns même en habit à la française, allaient et venaient,
s'asseyaient, se relevaient et se formaient en groupes animés. Les
laquais poudrés, en bas de soie et en culotte courte, se tenaient deux
par deux à chaque porte, tout prêts à faire leur service. La majorité de
cette réunion était composée d'hommes âgés, d'un extérieur respectable,
avec des figures satisfaites, de gros doigts, des gestes et des
inflexions de voix assurées. Cette catégorie de membres avait ses places
habituelles, réservées à l'avance, et se réunissait en petit comité
intime. La minorité se composait d'invités pris au hasard, et surtout de
jeunes gens, parmi lesquels se trouvaient Nesvitsky, ancien membre du
club, Denissow, Rostow, Dologhow, redevenu officier du régiment de
Séménovsky, et plusieurs autres. Cette jeunesse semblait faire
profession d'une déférence légèrement dédaigneuse envers la génération
des vieux et leur dire: «Nous sommes tout disposés à vous respecter,
mais rappelez-vous que l'avenir est à nous.»

Pierre, qui, pour complaire à sa femme, avait laissé pousser ses
cheveux, ôté ses lunettes, et s'habillait à la dernière mode, promenait
sa tristesse et son ennui d'une salle à l'autre. Là, comme ailleurs, il
était entouré de gens qui adoraient en lui le veau d'or, et auxquels,
habitué qu'il était à leur encens, il ne répondait qu'avec une
distraction méprisante. Par son âge, il appartenait à la jeunesse, mais
par sa fortune et ses relations il faisait partie de la société des
hommes âgés et influents et passait indifféremment des uns aux autres.

La conversation des vieux les plus marquants, tels que Rostopchine,
Valouïew et Narischkine, attirait sur eux l'attention de membres plus ou
moins connus du club, qui s'en approchaient pour les écouter
religieusement. Rostopchine racontait comment les Russes, refoulés par
les fuyards autrichiens, avaient dû se frayer un chemin au milieu d'eux
en les chargeant à la baïonnette; Valouïew expliquait à ses voisins,
sous le sceau du secret, que l'envoi d'Ouvarow à Moscou n'avait d'autre
but que de connaître l'opinion des Moscovites sur la bataille
d'Austerlitz, tandis que Narischkine rappelait l'anecdote de Souvorow,
se mettant à faire «cocorico» en pleine séance du conseil de guerre
autrichien, pour toute réponse à l'ineptie de ses membres. Schinchine,
qui cherchait toujours l'occasion de lancer une plaisanterie, ajouta
avec tristesse que Koutouzow n'avait même pas su apprendre de Souvorow à
faire «cocorico»; mais le regard sévère des vieux lui fit comprendre
qu'il était inconvenant de s'exprimer ainsi ce jour-là sur Koutouzow.

Le comte Rostow allait de la salle à manger au salon et du salon à la
salle à manger, d'un air affairé et inquiet, saluant indifféremment,
avec sa bonhomie habituelle, les grands et les petits, cherchant parfois
du regard ce beau garçon qui était son fils et lui adressant de joyeux
clignements d'yeux. Nicolas, debout près de la fenêtre, causait avec
Dologhow, dont il avait fait récemment la connaissance et qu'il
appréciait beaucoup. Le vieux comte s'approcha pour serrer la main à ce
dernier.

«Vous viendrez nous voir, n'est-ce pas? puisque vous connaissez mon
guerrier et que vous êtes deux héros de là-bas!... Ah! Vassili
Ignatieïtch... bonjour, mon vieux!...»

Il n'eut pas le temps d'achever sa phrase, car un laquais, tout
essoufflé et tout effaré, annonça:

«Il est arrivé!»

Des coups de sonnette retentirent sur l'escalier, les directeurs
s'élancèrent, et les différents membres du club, dispersés dans tous les
coins comme des grains de blé sur le van, se réunirent, se massèrent et
s'arrêtèrent à la porte du grand salon.

Au même instant, Bagration parut à l'entrée de cette pièce. Il était
sans épée et sans tricorne. Selon l'usage du club, il les avait déposés
dans le vestibule. Il portait un uniforme neuf, décoré d'ordres
étrangers et russes, avec la croix de Saint-Georges sur la poitrine, et
n'avait plus le bonnet fourré et le fouet de cosaque en bandoulière,
comme Rostow l'avait vu la veille d'Austerlitz. Il avait fait couper un
peu ses cheveux et ses favoris, ce qui le changeait à son désavantage.
Son air endimanché, peu en rapport avec ses traits mâles et décidés,
donnait à sa physionomie une expression tant soit peu comique. Béklechow
et Fédor Pétrovitch Ouvarow, arrivés en même temps que lui, s'arrêtèrent
à la porte pour laisser passer l'hôte illustre, qui, confus de leur
politesse, s'arrêta un moment, et, après un échange de phrases banales,
se décida enfin à passer le premier. Rien qu'à voir la gaucherie de ses
mouvements et la façon dont il glissait sur le parquet d'un air
embarrassé, on sentait qu'il lui était mille fois plus habituel et plus
facile de traverser un champ labouré, sous une pluie de balles, comme il
l'avait fait à Schöngraben, à la tête du régiment de Koursk. Les
directeurs, qui s'étaient avancés au-devant de lui, lui exprimèrent en
peu de mots la joie que tous ressentaient à le recevoir, et, sans
attendre sa réponse, l'entourèrent à l'envi et s'en emparèrent pour le
conduire à la porte du salon, dont la foule, qui s'y était pressée,
rendait l'accès presque impossible; chacun en effet essayait
d'apercevoir Bagration par-dessus l'épaule de son voisin, comme s'il
s'était agi d'une bête curieuse! Le comte Rostow, tout en jouant des
coudes et répétant: «Je vous en prie, mon cher, laissez, laissez
passer!» fraya le chemin au nouvel arrivant jusqu'au grand divan où il
parvint enfin à le faire asseoir. Les gros bonnets du club formèrent
aussitôt le cercle autour de lui, pendant que le vieux comte se glissait
hors de la chambre, pour revenir un instant après, en compagnie des
autres directeurs, offrir à Bagration une ode composée en son honneur et
déposée sur un immense plat d'argent.

À la vue de ce plat, Bagration jeta autour de lui des regards inquiets,
comme s'il cherchait un secours invisible; mais, se soumettant à ce
qu'il ne pouvait éviter et se sentant à la merci de tous ces yeux
braqués sur lui, il saisit vivement le plat des deux mains, non sans
jeter un coup d'oeil de reproche au comte, qui le lui tendait avec un
air de profonde déférence. Heureusement, un membre du club lui vint en
aide, en lui retirant obligeamment le plat, qu'il semblait ne plus
vouloir lâcher, et en recommandant les vers à son attention. «Puisqu'il
le faut!» avait-il l'air de dire, en prenant le rouleau de papier, et,
le regardant de ses yeux fatigués, il en commença la lecture d'un air
sérieux et concentré.

L'auteur des vers lui offrit de les lire lui-même, et le prince
Bagration, résigné, pencha la tête et écouta.

          _«Sois la gloire du siècle d'Alexandre,_
          _Sois le bouclier de Titus sur le trône,_
          _À la fois homme de bien et guerrier redoutable._
          _De la patrie sois le rempart,_
          _Comme tu es César sur le champ de bataille!_
          _C'en est fait, l'heureux Napoléon_
          _Sait aujourd'hui ce qu'est Bagration,_
          _Et n'osera plus se mesurer avec les Achilles russes!...»_

Il n'avait pas achevé sa période que le maître d'hôtel annonça d'une
voix retentissante:

«Le dîner est servi!»

Les portes s'ouvrirent, et l'on entendit dans la salle à manger les sons
de l'orchestre qui jouait la fameuse polonaise: _Qu'il éclate le
tonnerre des victoires, et que le Russe, vaillant se réjouisse!_

Le comte Rostow, impatienté contre le malencontreux auteur, s'avança
vers Bagration et lui fit un profond salut. Comme, pour le moment, le
dîner était plus intéressant que la poésie, tous se levèrent, et se
rendirent, Bagration en tête, dans la salle à manger. L'illustre général
occupait la place d'honneur entre Béklechow et Narischkine, ayant tous
deux le prénom d'Alexandre, ce qui était une allusion délicate au nom
même de l'Empereur. Trois cents personnes s'assirent à cette longue
table, selon leur rang et leurs dignités, les plus notables à côté de
l'hôte qu'on fêtait.

Un peu avant le dîner, le comte Ilia Andréïévitch lui avait présenté son
fils, et il regardait autour de lui avec une orgueilleuse satisfaction,
pendant que Bagration, qui avait reconnu Nicolas, lui balbutiait
quelques mots inintelligibles.

Denissow, Rostow et Dologhow avaient pris place au milieu de la table,
en face de Pierre et de Nesvitsky. Le vieux comte, assis vis-à-vis de
Bagration, faisait, avec les autres directeurs, les honneurs du dîner,
et ils représentaient en leurs personnes la bienveillante hospitalité de
Moscou.

Toute la peine que s'était donnée le comte était couronnée de succès.
Bien que les deux dîners, le dîner gras et le dîner maigre, fussent tous
deux exquis et admirablement réussis, il ne cessa, jusqu'à la fin du
repas, d'éprouver un inquiétude involontaire qui se traduisait, à
l'apparition de chaque nouveau plat, par un signe au sommelier ou un mot
à l'oreille du laquais placé debout derrière lui. Le gigantesque
sterlet, dont la vue le fit rougir d'une modeste fierté, venait à peine
de faire son entrée, que les bouteilles furent débouchées sur toute la
ligne, et le champagne coula à flots dans les verres. Lorsque l'émotion
produite par le poisson fut un peu calmée, le comte Ilia Andréïévitch se
concerta avec les autres directeurs.

«Il est temps, leur dit-il, de porter la première santé, car il y en
aura beaucoup!...»

Et il se leva, le verre à la main. On se tut pour écouter ce qu'il
allait dire:

«À la santé de Sa Majesté l'Empereur!» s'écria-t-il, les yeux humides de
larmes de joie et d'enthousiasme, et l'orchestre éclata en fanfares. On
se leva, on cria hourra! Bagration répondit par un hourra aussi éclatant
que celui qu'il avait poussé à Schöngraben, et la voix de Rostow se fit
entendre au-dessus des voix des trois cents autres convives. Ému, sur le
point de pleurer, il ne cessait de répéter: «À la santé de Sa Majesté
l'Empereur!» et, vidant son verre d'un trait, il le jeta sur le parquet.
Plusieurs suivirent son exemple et les cris retentirent de plus belle.
Lorsqu'enfin le silence se rétablit, les domestiques ramassèrent les
cristaux brisés, et chacun se rassit, heureux du bruit qu'il avait fait.
Le comte Ilia Andréïévitch, jetant un regard sur la liste posée à côté
de son assiette, se releva et porta la santé du héros de notre dernière
campagne, le prince Pierre Ivanovitch Bagration! De nouveau ses yeux se
remplirent de larmes, et de nouveau un hourra répété par trois cents
voix répondit à son toast; mais, au lieu de l'orchestre, ce fut cette
fois un choeur de chanteurs qui entonna la cantate composée par Paul
Ivanovitch Koutouzow:

          _«Les Russes ne connaissent pas d'obstacles,_
          _De la victoire leur valeur est le gage,_
          _Car nous avons des Bagration,_
          _Et les ennemis sont à nos pieds, etc.»_

Les chants avaient à peine cessé, qu'on reprit la kyrielle des toasts.

Le vieux comte continuait à s'attendrir; on brisait de plus en plus les
assiettes et les verres, et on criait à en perdre la voix. On avait bu à
la santé de Béklechow, de Narischkine, d'Ouvarow, de Dolgoroukow,
d'Apraxine, de Valouïew, à la santé des directeurs, des membres du club,
des invités, et enfin à celle de l'organisateur du dîner, le comte Ilia
Andréïévitch, qui, dès les premiers mots de ce toast, vaincu par son
émotion, tira son mouchoir, y cacha sa figure et fondit complètement en
larmes.


IV


Pierre buvait et mangeait beaucoup, avec son avidité habituelle. Mais,
ce jour-là, silencieux, morose et abattu, il regardait d'un air distrait
autour de lui et semblait ne rien entendre. Rien qu'à le voir ainsi
préoccupé, ses amis devinaient sans peine qu'il était absorbé par
quelque question accablante et insoluble.

Cette question, qui tourmentait à la fois son coeur et son esprit,
c'étaient les allusions de la princesse Catherine, sa cousine, au sujet
de l'intimité de Dologhow avec sa femme.

Le matin même, il avait reçu une lettre anonyme écrite sur le ton de
grossière raillerie propre à ce genre de lettres, dans laquelle on lui
disait que ses lunettes lui étaient bien inutiles, puisque la liaison de
sa femme et de Dologhow n'était un mystère que pour lui seul. Il n'avait
ajouté foi ni à la lettre ni aux allusions de sa cousine; mais la vue de
Dologhow, assis en face de lui, lui causait un invincible malaise.
Chaque fois que ses beaux yeux impudents rencontraient ceux de Pierre,
ils faisaient naître dans l'âme de ce dernier un sentiment effroyable,
monstrueux, et il se détournait brusquement. En se rappelant le passé
que l'on prêtait à Hélène et ses relations actuelles avec Dologhow, il
comprenait qu'il aurait pu y avoir quelque chose de vrai dans la lettre
anonyme, s'il ne s'était pas agi de sa femme. Pierre se rappela
involontairement la première visite de Dologhow, et comment, en souvenir
de leurs anciennes folies, il lui avait prêté de l'argent, comment il
l'avait installé dans sa maison, comment Hélène, sans se départir de son
éternel sourire, lui avait exprimé son ennui de cet arrangement, et
comment Dologhow, qui ne cessait de lui vanter avec cynisme la beauté de
sa femme, ne les avait plus quittés d'une semelle depuis ce jour-là.

«Il est très beau, c'est vrai, se disait Pierre... et je sais qu'il
éprouverait une jouissance toute particulière à déshonorer mon nom, à se
jouer de moi, précisément à cause des services que je lui ai rendus;
oui, je comprends combien il trouverait, piquant de me tromper de la
sorte, mais je n'y crois pas, je n'ai pas le droit d'y croire!»

Il avait souvent été frappé de l'expression méchante de, la figure de
Dologhow, comme le jour où ils avaient jeté à l'eau l'ours et l'officier
de police, ou bien lorsqu'il provoquait quelqu'un sans raison, ou qu'il
tuait d'un coup de pistolet le cheval d'un isvostchik, et aujourd'hui,
lorsque leurs yeux se rencontraient, il retrouvait dans son regard cette
même expression. «Oui, c'est un bretteur; tuer un homme est le dernier
de ses soucis; il se dit que chacun a peur de lui, et moi tout le
premier... et cela doit lui faire plaisir.... Et au fond c'est vrai....
J'ai peur de lui!» Ainsi pensait Pierre, pendant que Rostow
s'entretenait gaiement avec ses deux amis, Denissow et Dologhow, dont
l'un était un brave hussard et l'autre un franc vaurien. Leur bruyant
trio faisait un singulier contraste avec la personne massive, sérieuse
et préoccupée de Pierre, pour lequel Rostow d'ailleurs n'avait pas de
sympathie: primo, c'était un pékin millionnaire, le mari d'une beauté à
la mode, et une poule mouillée, trois crimes irrémissibles à ses yeux de
hussard; secundo, Pierre, distrait et pensif, ne lui avait pas rendu son
salut, et lorsqu'on avait porté la santé de l'Empereur, abîmé dans ses
réflexions, Pierre ne s'était pas levé!

«Eh bien, et vous? lui cria Rostow irrité de plus en plus.
N'entendez-vous pas? À la santé de l'Empereur!»

Pierre soupira, se leva avec résignation, vida son verre, et quand tout
le monde fut rassis, il s'adressa à Rostow avec son bon sourire:

«Tiens, et moi qui ne vous avais pas reconnu!»

Rostow, qui s'égosillait à crier hourra! n'entendit même pas.

«Eh bien, tu ne renouvelles pas connaissance? dit Dologhow.

--Que le bon Dieu le bénisse, cet imbécile! répondit Rostow.

--Il faut soigner les maris des jolies femmes,» lui dit à demi-voix
Denissow.

Pierre devinait qu'ils parlaient de lui, mais il ne pouvait les
entendre. Cependant il rougit et se détourna.

«Et maintenant, buvons à la santé des jolies femmes! dit Dologhow d'un
air moitié sérieux et moitié souriant.... Pétroucha!... À la santé des
jolies femmes et de leurs amants!»

Pierre, les yeux baissés, buvait sans regarder Dologhow et sans lui
répondre. En ce moment, le laquais qui distribuait la cantate en remit
un exemplaire à Pierre, comme étant un des principaux membres du club.
Il allait le prendre, lorsque Dologhow se pencha et lui arracha la
feuille pour la lire. Pierre releva la tête, et, entraîné par un
mouvement irrésistible de colère, il lui cria de toute sa force:

«Je vous le défends!»

À ces mots, et voyant à qui ils s'adressaient, Nesvitsky et son voisin
de droite, effrayés, cherchèrent à le calmer, tandis que Dologhow,
fixant sur lui ses yeux brillants et froids comme l'acier, lui disait,
en accentuant chaque syllabe:

«Je la garde!»

Pâle, les lèvres tremblantes, Pierre la lui arracha des mains:

«Vous êtes un misérable!... vous m'en rendrez raison!»

Il se leva de table et comprit tout à coup que la question de
l'innocence de sa femme, cette question qui le torturait depuis
vingt-quatre heures, était tranchée sans retour. Il la détestait
maintenant et sentait que tout était rompu avec elle à jamais. Malgré
les instances de Denissow, Rostow consentit à servir de témoin à
Dologhow, et, le dîner terminé, il discuta avec Nesvitsky, le témoin de
Besoukhow, les conditions du duel. Pierre retourna chez lui, tandis que
Rostow, Dologhow et Denissow restèrent au club très avant dans la nuit à
écouter les bohémiennes et les chanteurs de régiment.

«Ainsi, à demain, à Sokolniki, dit Dologhow, en prenant congé de Rostow,
sur le perron.

--Et tu es calme? lui dit Rostow.

--Vois-tu, répondit Dologhow, je te dirai mon secret en deux mots: si,
la veille d'un duel, tu te mets à écrire ton testament et des lettres
larmoyantes à tes parents, si surtout tu penses à la possibilité d'être
tué, tu es un imbécile, un homme fini! Si, au contraire, tu as la ferme
intention de tuer ton adversaire et cela le plus tôt possible, tout va
comme sur des roulettes. Ainsi que me le disait un jour notre chasseur
d'ours: «Comment ne pas en avoir peur de l'ours?... et, pourtant, quand
on le voit, on ne craint plus qu'une chose: c'est qu'il ne vous
échappe!» Eh bien, mon cher, c'est tout juste comme moi. Au revoir, à
demain!»

Le lendemain, à huit heures du matin, Pierre et Nesvitsky, en arrivant
au bois de Sokolniki, y trouvèrent Dologhow, Denissow et Rostow. Pierre
paraissait complètement indifférent à ce qui allait se passer; on
voyait, à sa figure fatiguée, qu'il avait veillé toute la nuit, et ses
yeux tremblotaient involontairement à la lumière. Deux questions le
préoccupaient exclusivement: la culpabilité de sa femme, qui pour lui
ne faisait plus de doute, et l'innocence de Dologhow, auquel il
reconnaissait le droit de ne pas ménager l'honneur d'un homme, qui après
tout lui était étranger: «Peut-être en aurais-je fait tout autant, se
dit Pierre, oui, certainement je l'aurais fait!... Mais alors ce duel,
alors ce duel serait un assassinat?... Ou bien je le tuerai, ou bien ce
sera lui qui me touchera à la tête, au coude, au pied, au genou.... Ne
pourrais-je donc me cacher et m'enfuir quelque part?» Et, en même temps,
il demandait, avec un calme qui inspirait le respect à ceux qui
l'observaient: «Serons-nous bientôt prêts?»

Après avoir enfoncé les sabres dans la neige, indiqué l'endroit jusqu'où
chacun devait marcher, et chargé les pistolets, Nesvitsky s'approcha de
Pierre:

«Je croirais manquer à mon devoir, comte, dit-il d'une voix timide, et
je ne justifierais pas la confiance que vous m'avez témoignée et
l'honneur que vous m'avez fait en me choisissant comme second, si dans
cette minute solennelle je ne vous disais pas toute la vérité.... Je ne
crois pas que le motif de l'affaire soit assez grave pour verser du
sang.... Vous avez eu tort, vous vous êtes emporté....

--Ah! oui, c'était bien bête!... dit Pierre.

--Dans ce cas, laissez-moi porter vos excuses, et je suis sûr que nos
adversaires les accepteront, dit Nesvitsky, qui, comme tous ceux qui
sont mêlés à des affaires d'honneur, ne prenait la rencontre au sérieux
qu'au dernier moment. Il est plus honorable, comte, d'avouer ses torts
que d'en arriver à l'irréparable. Il n'y a pas eu d'offense grave, ni
d'un côté ni de l'autre. Permettez-moi....

--Les paroles sont inutiles! dit Pierre.... Ça m'est bien égal....
Dites-moi seulement de quel côté je dois aller et où je dois tirer.» Il
prit le pistolet, et, n'en ayant jamais tenu un de sa vie et ne
s'inquiétant guère de l'avouer, il questionna ses témoins sur la façon
de presser la détente: «Ah! c'est ainsi... c'est vrai, je l'avais
oublié.

--Aucune excuse, aucune, décidément!» répondit Dologhow à Rostow, qui de
son côté avait essayé une tentative de réconciliation.

L'endroit choisi était une petite clairière, dans un bois de pins,
couverte de neige à moitié fondue, et à quatre-vingts pas de la route où
ils avaient laissé leurs traîneaux. À partir de l'endroit où se tenaient
les témoins jusqu'aux sabres que Nesvitsky et Rostow avaient fichés en
terre à dix pas l'un de l'autre, en guise de barrières, ils avaient
laissé des traces sur la neige molle et profonde, en comptant les
quarante pas qui devaient séparer les adversaires. Il dégelait, et
d'humides vapeurs voilaient le paysage au delà de cette distance. Bien
que tout fût prêt depuis trois minutes, personne ne donnait encore le
signal; tous se taisaient.


V


«Eh bien, qu'on commence! s'écria Dologhow.

--Eh bien!» répéta Pierre en souriant.

La situation devenait terrible. L'affaire, si insignifiante au début, ne
pouvait plus maintenant être arrêtée. Elle suivait fatalement sa marche
en dehors de toute volonté humaine; elle devait s'accomplir! Denissow
s'avança jusqu'à la barrière:

«Les adversaires, dit-il, s'étant refusés à toute réconciliation, on
peut commencer. Qu'on prenne les pistolets, et qu'on se porte en avant
au mot «trois!»

«Une! deux! trois!» compta Denissow d'une voix sourde, en se reculant.
Les combattants s'avancèrent sur le sentier frayé, et chacun d'eux
voyait peu à peu émerger du brouillard la figure de son adversaire. Ils
avaient le droit de tirer à volonté en marchant. Dologhow s'avançait
sans se hâter et sans lever son pistolet: ses yeux bleus brillaient et
regardaient fixement Pierre; sa bouche se plissait en un semblant de
sourire.

Au mot: «trois!» Pierre marcha rapidement; s'écartant du sentier battu,
il s'enfonça dans la neige. Tenant son pistolet le bras tendu en avant,
dans la crainte de se blesser lui-même, il cherchait à soutenir sa main
droite avec sa main gauche, qu'il avait instinctivement rejetée en
arrière, tout en comprenant l'inutilité de cet effort; au bout de
quelques pas, il se retrouva sur le chemin, regarda à ses pieds, jeta un
coup d'oeil sur Dologhow, et tira. Ne s'attendant pas à un choc aussi
violent, Pierre tressaillit, s'arrêta et sourit de son impression. La
fumée, rendue encore plus épaisse par le brouillard, l'empêcha d'abord
de rien distinguer, et il attendait en vain l'autre coup, lorsque des
pas précipités se firent entendre, et il entrevit, au milieu de la
fumée, Dologhow pressant d'une main son côté gauche, et de l'autre
serrant convulsivement son pistolet abaissé. Rostow était accouru à lui.

«Non... siffla entre ses dents Dologhow, non, ce n'est pas fini!» et,
faisant en chancelant quelques pas, il tomba sur la neige à côté du
sabre. Sa main gauche était couverte de sang; il l'essuya à son uniforme
et s'appuya dessus; son visage pâle et sombre tremblait avec une
contraction nerveuse.

«Je vous... commença-t-il à dire, et il ajouta avec effort: prie!...»
Pierre, retenant avec peine un sanglot, allait s'approcher de lui,
lorsqu'il lui cria: «À la barrière!» Pierre comprit et s'arrêta. Ils
n'étaient plus qu'à dix pas l'un de l'autre. Dologhow plongea sa tête
dans la neige, en remplit sa bouche avec avidité, se redressa sur son
séant et chercha à retrouver son équilibre, tout en ne cessant de sucer
et de manger cette neige glacée. Ses lèvres frissonnaient, mais ses yeux
brillaient de l'éclat de la haine, et, réunissant toutes ses forces dans
un dernier effort, il leva son pistolet et visa lentement.

«De côté, couvrez-vous du pistolet, s'écria Nesvitsky.

--Couvrez-vous donc!» s'écria malgré lui Denissow, bien qu'il fût le
témoin de Dologhow.

Pierre, avec un doux sourire de pitié et de regret, s'était abandonné
sans défense et offrait sa large poitrine au pistolet de Dologhow, qu'il
regardait tristement. Les trois témoins fermèrent les yeux. Le coup
partit, et Dologhow, s'écriant avec férocité: «Manqué!» retomba la face
contre terre.

Pierre se prit la tête dans les mains et, retournant sur ses pas, entra
dans la forêt en marchant dans la neige à grandes enjambées.

«C'est bête... c'est bête! disait-il. Mort? ce n'est pas vrai!»

Nesvitsky le rejoignit et le conduisit chez lui.

Rostow et Denissow emmenèrent Dologhow, qui, grièvement blessé et étendu
au fond du traîneau, restait immobile, les yeux fermés, sans répondre à
leurs questions; ils étaient à peine rentrés en ville qu'il revint à
lui, et, relevant péniblement la tête, il prit la main de Rostow, qui
fut frappé du changement complet de l'expression de sa figure, devenue
douce et attendrie.

«Comment te sens-tu?

--Mal! mais ce n'est pas là l'important. Mon ami, dit-il d'une voix
entrecoupée, où sommes-nous? À Moscou, n'est-ce pas? Écoute,... je l'ai
tuée, elle... elle ne le supportera pas, elle ne le supportera pas!

--Mais qui donc? dit Rostow surpris.

--Ma mère, ma pauvre mère, ma mère adorée!»

Et Dologhow éclata en sanglots. Quand il fut un peu calmé, il expliqua à
Rostow qu'il vivait avec sa mère, que, si elle le voyait mourant, elle
ne survivrait pas à sa douleur, et le supplia d'aller la prévenir, ce
que Rostow fit aussitôt, tout en apprenant, à sa grande stupéfaction,
que ce mauvais sujet, ce bretteur, demeurait avec une vieille mère et
une soeur bossue, et qu'il était pour elles le plus tendre des fils et
le meilleur des frères.


VI


Les tête-à-tête de Pierre et de sa femme étaient devenus de plus en plus
rares, surtout depuis les dernières semaines. À Moscou, comme à
Pétersbourg, leur maison était remplie de monde du matin au soir. La
nuit qui suivit le duel, au lieu d'aller retrouver sa femme dans sa
chambre à coucher, il la passa, comme il lui arrivait du reste souvent,
dans le grand cabinet de son père, celui-là même où le vieux comte était
mort.

Se jetant sur le canapé, il essaya de dormir pour oublier tout ce qui
venait de lui arriver; mais il s'éleva dans son âme une telle tempête de
sensations, de pensées, de souvenirs, que non seulement il lui fut
impossible de fermer les yeux, mais même de rester en place. Il se leva
et se mit à arpenter sa chambre à pas saccadés, tantôt il pensait aux
premiers temps leur mariage, à ses belles épaules, à son regard
langoureux et passionné; tantôt il voyait se dresser à côté d'elle
Dologhow, beau, impudent, avec son sourire diabolique, tel qu'il l'avait
vu au dîner du club; tantôt il le revoyait pâle, frissonnant, défait et
s'affaissant sur la neige.

«Et après tout, se disait-il, j'ai tué son amant... oui, l'amant de ma
femme! Comment cela s'est-il fait?--C'est arrivé, parce que tu l'as
épousée, lui répondait une voix intérieure.--Mais en quoi suis-je donc
coupable?--Tu es coupable de l'avoir épousée sans l'aimer, continuait la
voix; tu l'as trompée, car tu t'es aveuglé volontairement.» Et ce
moment, cette minute où il lui avait dit avec tant d'effort: «Je vous
aime!» se retraça vivement à sa mémoire. «Oui, là était la faute! je
sentais bien alors que je n'avais pas le droit de le lui dire.» Il se
rappela en rougissant sa lune de miel, un incident surtout, dont le
souvenir l'humiliait aujourd'hui; peu de temps après son mariage,
sortant vers midi de leur chambre à coucher, et vêtu d'une élégante robe
de chambre, il avait trouvé dans son cabinet son intendant en chef qui,
en le saluant respectueusement, avait légèrement souri de le voir dans
ce négligé, comme pour lui témoigner la part qu'il prenait à son
bonheur.

«Et que de fois n'ai-je pas été fier d'elle, de son tact si fin, fier de
notre intérieur où elle recevait toute la ville, fier surtout de sa
majestueuse et inaccessible beauté! Je croyais ne pas la comprendre, et
je m'étonnais de ne pas l'aimer. Quand j'étudiais son caractère, je me
disais que c'était ma faute, si je ne comprenais pas cette impassibilité
absolue, cette absence de tout désir, de tout intérêt... et maintenant
je connais le mot terrible de cette énigme.... C'est une femme
pervertie!»

«Anatole allait lui emprunter de l'argent et baiser ses belles épaules.
Elle ne lui donnait pas d'argent, mais elle se laissait embrasser. Si
son père excitait en plaisantant sa jalousie, elle lui répondait, de son
sourire tranquille, qu'elle n'était pas assez sotte pour être jalouse.
«Il n'a qu'à faire ce qu'il veut,» disait-elle de moi. Un jour, lui
ayant demandé si elle ne sentait pas quelque symptôme de grossesse, elle
me répondit qu'elle n'était pas assez niaise pour désirer des enfants,
et que d'ailleurs elle n'en aurait jamais de moi!»

Il se rappelait ensuite la grossièreté de ses idées, la vulgarité des
expressions qui lui étaient familières, malgré son éducation
aristocratique. «Non, je ne l'ai jamais aimée! se disait-il.... Et
maintenant, voilà Dologhow affaissé sur la neige, s'efforçant de
sourire, mourant peut-être et répondant à mon repentir par une feinte
bravade!»

Pierre était un de ces hommes qui, en dépit de la faiblesse de leur
caractère, ne cherchent jamais de confident pour leur douleur. Il
luttait avec elle en silence.

«Je suis coupable, et je dois supporter, quoi?... la honte de mon nom,
le malheur de ma vie? Folies que tout cela! Mon nom et mon honneur ne
sont que conventions, et mon être en est indépendant!

«On a exécuté Louis XVI parce qu'il était criminel, et ils avaient
raison tout autant que ceux qui, après en avoir fait un saint,
mouraient pour lui en martyrs! N'a-t-on pas ensuite exécuté Robespierre
parce qu'il était un despote? Qui avait tort? Qui avait raison?
Personne. Vis tant que tu seras vivant: demain, qui le sait, tu mourras
comme j'aurais pu mourir il y a une heure. Pourquoi tant se tourmenter
quand on pense à ce qu'est notre existence en comparaison de
l'éternité!»

Et au moment où il se croyait apaisé, il la revoyait, elle et les
transports de son amour passager: alors, recommençant à marcher, il
brisait tout ce qui lui tombait sous la main: «Pourquoi lui ai-je dit:
«Je vous aime?» se demandait-il pour la dixième fois, et il se surprit à
sourire en se rappelant le mot de Molière: «Que diable allait-il faire
dans cette galère?»

Il était encore nuit lorsqu'il sonna son valet de chambre pour lui
donner ses ordres de départ. Ne comprenant plus la possibilité de parler
à sa femme, il retournait à Pétersbourg, et comptait lui laisser une
lettre pour lui annoncer son intention de vivre séparé d'elle à tout
jamais.

Quelques heures après, le valet de chambre, qui lui apporta son café, le
trouva étendu sur le canapé, un livre à la main, et dormant
profondément.

Réveillé en sursaut, il fut longtemps avant de comprendre pourquoi il
était là.

«La comtesse fait demander si Votre Excellence est à la maison?»

Pierre n'avait pas encore répondu, que la comtesse, en déshabillé de
satin blanc, brodé d'argent, les deux épaisses nattes de ses cheveux
relevées en diadème autour de sa ravissante tête, entra dans la chambre,
calme et imposante comme toujours, bien que sur son front de marbre
légèrement bombé se dessinât un pli creusé par la colère. Contenant ses
impressions jusqu'à la sortie du valet de chambre, et, connaissant
d'ailleurs toute l'histoire du duel dont elle venait parler à son mari,
elle s'arrêta devant lui, sans pouvoir réprimer un sourire de dédain.
Pierre, intimidé, la regarda par-dessus ses lunettes et feignit de
reprendre sa lecture, comme un lièvre aux abois rabat ses oreilles et
reste immobile en face de ses ennemis.

«Qu'est-ce encore? Qu'avez-vous fait, je vous le demande? dit-elle
sévèrement, lorsque la porte se fut refermée sur le valet de chambre.

--Comment, moi? demanda Pierre.

--Que veut dire ce beau courage! Que veut dire ce duel? Voyons,
répondez!»

Pierre se retourna lourdement sur le divan, ouvrit la bouche et ne
trouva rien à dire.

«Eh bien, c'est moi qui vous répondrai.... Vous croyez tout ce qu'on
vous raconte, et on vous a raconté que Dologhow était mon amant?
continua-t-elle en prononçant en français le mot «amant» avec la netteté
cynique qui lui était habituelle, aussi simplement que si elle eût
employé toute autre expression.... Vous l'avez cru! et qu'avez-vous
prouvé en vous battant? que vous êtes un sot, que vous êtes un imbécile,
ce que du reste tout le monde savait! Qu'en résultera-t-il! C'est que je
serai la risée de tout Moscou, et que chacun racontera qu'étant gris,
vous avez provoqué un homme dont vous étiez jaloux sans raison, un homme
qui vaut infiniment mieux que vous sous tous les rapports...» Plus elle
parlait, plus elle élevait la voix en s'animant.

Pierre immobile murmurait des mots inarticulés sans lever les yeux.

«Et pourquoi avez-vous cru qu'il était mon amant? Parce que sa société
me faisait plaisir? Si vous étiez plus intelligent, plus agréable,
j'aurais préféré la vôtre!

--Ne me parlez pas... je vous en supplie, dit Pierre d'une voix rauque.


--Pourquoi ne parlerais-je pas? J'ai le droit de vous parler, car je
puis dire hautement qu'une femme qui n'aurait pas d'amant, avec un mari
comme vous, serait une rare exception, et je n'en ai pas!»

Pierre lui lança un regard étrange, dont elle ne comprit pas la
signification, et se recoucha sur le divan. Il souffrait physiquement:
sa poitrine se serrait, il ne pouvait respirer.... Il savait qu'il
aurait pu mettre un terme à cette torture, mais il savait aussi que ce
qu'il voulait faire était terrible.

«Il vaut mieux nous séparer, dit-il d'une voix étouffée.

--Nous séparer, parfaitement, à condition que vous me donniez de la
fortune,» répondit Hélène.

Pierre sauta sur ses pieds, et perdant la tête, se jeta sur elle.

«Je te tuerai!» s'écria-t-il. Et saisissant sur la table un morceau de
marbre, il fit un pas vers Hélène, en le brandissant avec une force dont
lui-même fut épouvanté.

La figure de la comtesse devint effrayante à voir: elle poussa un cri de
bête fauve et se rejeta en arrière. Pierre subissait tout l'attrait,
toute l'ivresse de la fureur. Il jeta sur le parquet le marbre, qui se
brisa, et s'avançant vers elle les bras tendus:

«Sortez!» s'écria-t-il d'une voix si formidable, qu'elle répandit la
terreur dans toute la maison. Dieu sait ce qu'il aurait fait en ce
moment, si Hélène ne s'était enfuie au plus vite.


Une semaine plus tard, Pierre partit pour Pétersbourg, après avoir donné
à sa femme un plein pouvoir pour la régie de tous ses biens en
Grande-Russie, qui constituaient une bonne moitié de sa fortune.


VII


Deux mois à peine s'étaient écoulés depuis les nouvelles reçues à
Lissy-Gory de la bataille d'Austerlitz et de la disparition du prince
André, et malgré les lettres adressées à l'ambassade, malgré toutes les
recherches, son corps n'avait pas été retrouvé, et son nom ne figurait
pas sur la liste des prisonniers. La pensée la plus pénible pour ses
proches était de se dire qu'il pouvait bien aussi avoir été ramassé sur
le champ de bataille par les habitants du pays, et se trouver malade ou
mourant, seul, au milieu d'étrangers, et incapable de donner signe de
vie à sa famille. Les journaux, qui avaient été les premiers à
renseigner le vieux prince sur la défaite d'Austerlitz, disaient
simplement, en termes laconiques et vagues, que les Russes, après de
brillants engagements, avaient dû opérer leur retraite et qu'elle
s'était effectuée en bon ordre. Le prince tira de ce bulletin officiel
la conclusion évidente que les nôtres avaient essuyé une défaite. Huit
jours plus tard, une lettre de Koutouzow annonçait au vieux prince le
sort mystérieux de son fils:

«Votre fils, lui écrivait-il, est tombé en héros, en avant du régiment,
son drapeau à la main, digne de son père et de sa patrie. Nos regrets à
tous sont unanimes, et personne ne sait jusqu'à présent s'il faut le
compter au nombre des vivants ou des morts. Tout espoir n'est pas
cependant perdu, car s'il était mort, son nom aurait figuré dans les
listes des officiers trouvés sur le champ de bataille, qui m'ont été
transmises par les parlementaires.»

Le vieux prince reçut cette lettre très tard dans la soirée, et le
lendemain matin il sortit pour faire sa promenade habituelle; morose et
sombre, il n'adressa pas une parole à son homme d'affaires, ni à son
jardinier, ni à l'architecte.

Lorsque la princesse Marie entra, elle le trouva occupé à son tour, mais
il ne se retourna pas comme il en avait coutume.

«Ah! princesse Marie!» dit-il tout à coup en jetant le repoussoir. La
roue, par suite de l'impulsion reçue, continuait à tourner, et le
grincement de cette roue, qui allait en s'affaiblissant, se lia plus
tard, dans le souvenir de sa fille, avec la scène qui suivit.

Elle s'approcha de lui, et, à la vue de sa physionomie, un sentiment
indéfinissable lui comprima le coeur. Ses yeux se troublèrent. Les
traits de son père avaient une contraction plutôt de méchanceté que de
tristesse et d'abattement; ils trahissaient la lutte violente qui se
passait en lui, et lui disaient qu'un terrible malheur allait tomber sur
sa tête, le plus terrible de tous, celui qu'elle n'avait pas encore
éprouvé, la perte irréparable d'une de ses plus chères affections!

«Mon père! André?...» et cette pauvre fille, gauche et disgracieuse,
prononça ces paroles avec un charme si puissant de sympathie et
d'abnégation, que le vieux prince, sous l'influence de ce regard, laissa
échapper un sanglot en se détournant.

«J'ai reçu des nouvelles: on ne le trouve nulle part, ni parmi les
prisonniers, ni parmi les morts. Koutouzow m'a écrit.... Il a été
tué!...» dit-il tout à coup de sa voix perçante, comme pour chasser sa
fille par ce cri.

La princesse ne bougea pas, et ne s'évanouit pas. Elle était déjà pâle,
mais, à ces mots, son visage sembla se transformer, et ses beaux yeux
s'éclairèrent subitement. On aurait dit qu'un sentiment ineffable venu
d'en haut, indépendant des douleurs et des joies de ce monde,
s'étendait comme un baume sur le coup qui venait de les frapper.
Oubliant la crainte qu'elle avait de son père, elle lui saisit la main,
l'attira à elle, et baisa sa joue sèche et parcheminée.

«Mon père, lui dit-elle, ne vous détournez pas de moi, pleurons
ensemble.

--Ces misérables, ces pleutres! s'écria le prince, en l'écartant. Perdre
une armée, perdre des hommes! Et pourquoi?... Va l'annoncer à Lise!» La
princesse Marie se laissa tomber sans force dans un fauteuil et fondit
en larmes. Elle revoyait son frère au moment des adieux, lorsqu'il
s'était approché d'elle et de sa femme: elle revoyait son expression
attendrie et légèrement dédaigneuse, lorsqu'elle lui avait passé l'image
au cou. Était-il devenu croyant? S'était-il repenti de son incrédulité?
Était-il là-haut dans les demeures célestes de la paix et du bonheur?

«Mon père, dit-elle, comment est-ce arrivé?

--Va, va, il a été tué pendant cette bataille, où l'on a mené à la mort
les meilleurs hommes de Russie et sacrifié la gloire russe. Allez,
princesse Marie! Allez l'annoncer à Lise!»

La princesse Marie entra chez sa belle-soeur qu'elle trouva travaillant,
et dont le regard se leva sur elle avec cette expression de bonheur
calme et intime, particulière aux femmes qui sont dans sa situation; ses
yeux regardaient sans voir, car elle contemplait au dedans d'elle-même
ce doux et mystérieux travail qui s'accomplissait dans son sein.

«Marie, dit-elle, en repoussant son métier, donne-moi ta main.»

Ses yeux riaient, sa petite lèvre se retroussa et se fixa en un sourire
d'enfant. La princesse Marie se mit à ses genoux devant elle, et cacha
sa tête dans les plis de sa robe.

«Ici, ici... n'entends-tu pas?... c'est si étrange! Et sais-tu, Marie,
je l'aimerai bien...,» et ses yeux rayonnants de bonheur s'attachaient
sur la jeune princesse, qui ne pouvait relever la tête, car elle
pleurait.

«Qu'as-tu donc, Marie?

--Rien.... J'ai pensé à André, et cela m'a attristée,» répondit-elle en
essuyant ses pleurs.

Dans le courant de la matinée, la princesse Marie essaya à plusieurs
reprises de préparer sa belle-soeur à la catastrophe, mais chaque fois
elle se mettait à pleurer. Ces larmes, dont la petite princesse ne
comprenait pas la cause, l'inquiétaient malgré son manque d'esprit
d'observation. Elle ne demandait rien, mais se retournait avec
inquiétude, comme si elle cherchait quelque chose autour d'elle. Le
vieux prince, dont elle avait toujours peur, entra chez elle avant le
dîner: il avait l'air méchant et agité. Il sortit sans lui avoir parlé.
Elle regarda sa belle-soeur et éclata en sanglots.

«A-t-on reçu des nouvelles d'André? demanda-t-elle.

--Non, tu sais que la chose est impossible, mais mon père s'inquiète, et
moi, je m'effraye.

--Il n'y a donc rien?

--Rien,» répondit la princesse, en la regardant franchement. Elle
s'était décidée, et avait décidé son père à ne rien lui dire jusqu'après
sa délivrance, qui était attendue de jour en jour. Le père et la fille
portaient et cachaient ce lourd chagrin, chacun à sa façon. Quoiqu'il
eût envoyé un émissaire en Autriche pour chercher les traces d'André, le
vieux prince était convaincu que son fils était mort, et il avait déjà
commandé pour lui, à Moscou, un monument qui devait être placé dans son
jardin. Il n'avait rien changé à son genre de vie, mais ses forces le
trahissaient. Il marchait et mangeait moins, dormait peu, et
s'affaiblissait visiblement. La princesse Marie espérait: elle priait
pour son frère, comme s'il était vivant, et attendait à toute heure
l'annonce de son retour.


VIII


«Ma bonne amie, lui dit un matin la petite princesse...,» et sa petite
lèvre se retroussa comme d'habitude, mais cette fois avec une tristesse
marquée, car depuis le jour où la terrible nouvelle avait été reçue, les
sourires, les voix, la démarche même de chacun, tout portait dans la
maison l'empreinte de la douleur, et la petite princesse, sans s'en
rendre compte, en subissait involontairement l'influence.

«Ma bonne amie, je crains que le «fruschtique[26]«de ce matin, comme dit
Phoca le cuisinier, ne m'ait fait du mal?

--Qu'as-tu, ma petite âme? Tu es pâle, tu es très pâle, s'écria la
princesse Marie, en accourant tout effrayée auprès d'elle.

--Ne faudrait-il pas envoyer chercher Marie Bogdanovna, Votre
Excellence? dit une des filles de chambre qui se trouvait là. Marie
Bogdanovna était la sage-femme du chef-lieu de district, et depuis
quinze jours on l'avait fait venir à Lissy-Gory.

--Tu as raison, c'est vrai, c'est peut-être ça.... Je vais y aller....
Courage, mon ange!..., et embrassant sa belle-soeur, elle s'apprêta à
sortir de la chambre.

--Non, non! s'écria la petite princesse, dont la pâle figure exprima non
seulement une souffrance physique, mais encore une terreur d'enfant, à
l'idée des douleurs inévitables dont elle avait le pressentiment.

--Non, c'est l'estomac... dites que c'est l'estomac, Marie, dites,
dites...» Et elle pleurait comme pleurent les enfants capricieux et
malades en se tordant les mains avec désespoir et en s'écriant: «Mon
Dieu, mon Dieu!»

La princesse Marie courut chercher la sage-femme qu'elle rencontra à
mi-chemin.

«Marie Bogdanovna! C'est commencé, je crois, dit-elle, les yeux agrandis
par la terreur.

--Eh bien, tant mieux, princesse, répondit la sage-femme sans hâter le
pas, et en se frottant les mains de l'air assuré d'une personne qui
connaît sa valeur.... Il est inutile que vous sachiez ça, vous autres
demoiselles.

--Et le docteur qui n'est pas encore arrivé de Moscou! dit la princesse,
car, selon le désir du prince André et de sa femme, on y avait envoyé
chercher un accoucheur.

--Cela ne fait rien, princesse, ne vous tourmentez pas, tout ira bien,
même sans le docteur.»

Cinq minutes après, la princesse Marie entendit de sa chambre porter un
objet très lourd. Elle regarda. C'était un divan en cuir du cabinet du
prince André, que les gens transportaient dans la chambre à coucher, et
elle remarqua que leur figure était empreinte d'un sentiment inusité de
gravité et de douceur. La princesse Marie prêtait l'oreille à tous les
bruits de la maison, ouvrait sa porte, regardait, inquiète, ce qui se
passait dans le corridor. Quelques femmes allaient et venaient en
silence et se détournaient à sa vue. N'osant pas les questionner, elle
rentrait dans sa chambre, et tantôt se jetant dans son fauteuil, elle
prenait son livre de prières, tantôt s'agenouillant devant les images,
elle s'apercevait, avec surprise et chagrin, que la prière était
impuissante à calmer son agitation. La porte s'ouvrit tout à coup, et sa
vieille bonne, coiffée d'un large mouchoir, se montra sur le seuil.
Prascovia Savischna ne venait chez elle que rarement: tel était l'ordre
du vieux prince.

«C'est moi, Machinka, et j'ai apporté, mon ange, les bougies de leur
mariage pour les allumer devant les saints, dit-elle en soupirant.

--Ah! ma bonne, comme je suis contente.

--Le Seigneur est miséricordieux, ma petite colombe!...» Et la vieille
bonne alluma les bougies à la lampe des images, et s'assit à la porte,
en tirant de sa poche un bas, qu'elle se mit à tricoter. La princesse
Marie prit un livre et feignit de lire, mais à chaque pas, à chaque
bruit, elle tournait ses yeux effrayés et interrogateurs sur sa bonne,
qui la calmait aussitôt du regard. Ce sentiment qu'éprouvait la
princesse Marie était d'ailleurs partagé par tous les habitants de cette
vaste maison. D'après une ancienne superstition, plus les douleurs de
l'accouchement sont ignorées, moins l'accouchée est censée souffrir:
aussi tous feignaient-ils de n'en rien savoir; personne n'en soufflait
mot, mais en dehors de la tenue grave et respectueuse, habituelle aux
gens du vieux prince, il se trahissait chez eux une inquiétude attendrie
et l'intuition de ce qui allait se passer, dans ce moment, de grand et
d'incompréhensible.

Aucun éclat de rire ne retentissait dans l'aile habitée par les filles
et les femmes de service. Les domestiques et les laquais se tenaient
silencieusement sur le qui-vive dans l'antichambre. Dans les
dépendances, personne ne dormait, et des feux et de la lumière y étaient
entretenus. Le vieux prince marchait dans son cabinet, en appuyant sur
ses talons, et envoyait à tout instant le vieux Tikhone demander à Marie
Bogdanovna ce qui en était, lui répétant chaque fois:

«Tu diras: «Le prince demande»... et reviens me dire....

--Dites au prince, répondit avec emphase Marie Bogdanovna, que le
travail est commencé.

--Bien, dit le prince, en fermant sa porte,» et Tikhone n'entendit plus
le moindre bruit dans le cabinet.

Un instant après il y rentra, en se donnant à lui-même pour excuse les
bougies à remplacer, et il vit le prince étendu sur le canapé. À la vue
de son visage défait, il secoua la tête, et s'approchant de son vieux
maître, il le baisa à l'épaule, et sortit, en oubliant les bougies et
son excuse. Le plus solennel des mystères qui soient en ce monde
continuait à s'accomplir. La soirée se passa ainsi, la nuit vint, et ce
sentiment d'attente émue, au lieu de s'apaiser, s'accroissait de minute
en minute.


Il faisait une de ces nuits du mois de mars où l'hiver semble reprendre
son empire, et déchaîne avec une fureur désespérée ses derniers ouragans
et ses dernières bourrasques de neige. On avait envoyé un relais de
chevaux sur la grand'route pour le docteur allemand, et des hommes munis
de lanternes, postés au tournant, devaient le conduire à travers les
ornières et les trous du chemin de Lissy-Gory.

La princesse Marie ne lisait plus depuis longtemps son livre de prières,
et elle regardait fixement sa bonne, dont la petite figure ratatinée,
avec sa mèche de cheveux gris échappée de dessous le mouchoir et sa peau
ridée sous le menton, lui était si familière dans ses moindres détails.
Tout en tricotant, la vieille Savischna racontait à voix basse, pour la
centième fois, comment la princesse-mère était accouchée de la princesse
Marie à Kichinew, sans sage-femme, et n'ayant pour tous soins que ceux
d'une paysanne moldave:

«Dieu est grand, le «docteur» est inutile!...»

Un violent coup de vent ébranla le châssis de la fenêtre, fit sauter la
targette mal assujettie, et un courant d'air humide et glacé passa au
travers des rideaux d'étoffe, et éteignit la bougie. La princesse Marie
tressaillit. La vieille bonne, posant son tricot sur la table,
s'approcha de la fenêtre et se pencha en dehors, pour essayer de ramener
le battant.

«Princesse, ma petite mère, on arrive sur la route avec des lanternes!
dit-elle en refermant la fenêtre,... ce doit être le «doctoure».

--Ah! Dieu merci! s'écria la princesse, il faut aller le recevoir: il ne
comprend pas le russe.»

Jetant un châle sur ses épaules, elle quitta la chambre, et vit en
passant par l'antichambre que la voiture était déjà arrêtée devant le
perron. Elle s'avança sur le palier de l'escalier. Sur un des piliers de
la balustrade on avait placé une chandelle que le vent faisait couler.
Un peu plus bas, sur le second palier, le valet de chambre, Philippe,
l'air tout effrayé, en tenant une autre à la main. Encore plus bas, au
tournant même, de l'escalier, on entendait comme le pas lourd de bottes
fourrées, et le timbre d'une voix bien connue frappa l'oreille de la
princesse Marie:

«Dieu merci! disait cette voix, et mon père?

--Le prince est couché, répondit le maître d'hôtel, Demiane.

--C'est André! se dit la princesse Marie... et les pas se
rapprochèrent.... C'est impossible, ce serait trop extraordinaire!...»
Au même moment, le prince André, couvert d'une pelisse dont le collet
était blanc de neige, se montra sur le palier inférieur.... C'était bien
lui, mais pâle, amaigri, changé, avec une expression, inaccoutumée chez
lui, de douceur attendrie et inquiète. Il gravit les dernières marches,
et embrassa sa soeur, que l'émotion étouffait.

«Vous n'avez donc pas reçu ma lettre? lui demanda-t-il en l'embrassant
de nouveau, pendant que l'accoucheur, avec lequel il s'était rencontré
à la dernière station, montait l'escalier.

--Marie! quelle étrange coïncidence!» Et, ôtant sa pelisse et ses bottes
fourrées, il passa chez sa femme.


IX


La petite princesse, la tête couverte d'un bonnet blanc, était étendue
sur des oreillers. Les douleurs venaient de cesser. Ses longs cheveux
noirs s'enroulaient autour de ses joues enflammées et moites; sa jolie
petite bouche vermeille entr'ouverte souriait. Le prince André entra et
s'arrêta au pied du divan sur lequel elle était étendue. Ses yeux
brillants, pareils à ceux d'un enfant inquiet et agité, se fixèrent sur
lui sans changer d'expression: «Je vous aime tous, semblaient-ils dire,
je ne vous ai fait aucun mal... pourquoi donc faut-il que je souffre?
venez à mon secours.» Elle voyait son mari sans se rendre compte de son
apparition. Il la baisa au front.

«Ma petite âme, lui dit-il,--il n'avait jamais employé cette expression
envers elle,--Dieu est bon!»

Elle le regarda d'un air étonné, et ses yeux continuaient à lui dire:
«J'attendais du secours de toi, et tu ne m'aides pas, toi non plus!»
Les douleurs reprirent et Marie Bogdanovna engagea le prince André à
quitter la chambre.

Il céda la place au médecin. La princesse Marie se trouva sur son
passage; ils se mirent à causer à voix basse, en s'interrompant à chaque
instant dans une attente fiévreuse.

«Allez, mon ami,» lui dit-elle, et il alla s'asseoir dans la pièce
voisine de celle où était sa femme. Une fille de chambre en sortit, et
se troubla à la vue du prince André, qui, la figure cachée dans ses
mains, restait immobile. Les gémissements et les cris plaintifs
qu'arrachaient à la princesse ces douleurs toutes physiques,
s'entendaient à travers la porte; il se leva et fit un effort pour
l'ouvrir, quelqu'un la retenait de l'autre côté:

«On ne peut pas, on ne peut pas!» dit une voix effrayée. Il essaya de
marcher. La chambre devint silencieuse, il se passa quelques secondes,
tout à coup un cri formidable retentit:

«Ce n'est pas elle, elle n'en aurait pas eu la force!» se dit le prince
André, et il courut à la porte; le cri cessa, il entendit le vagissement
d'un enfant.

«Pourquoi a-t-on apporté ici un enfant? s'écria-t-il dans le premier
moment. Que fait là cet enfant? Ou bien, est-ce cet enfant qui est né?»

Quand il comprit tout à coup ce que ce cri renfermait de bonheur, les
larmes l'étouffèrent et, se reposant sur l'appui de la fenêtre, il se
mit à sangloter. La porte s'ouvrit. Le docteur, sans habit, les manches
de chemise retroussées, sortit pâle et tremblant. Le prince André se
retourna, mais le docteur, le regardant d'un air égaré, passa sans mot
dire. Une femme se précipita hors de la chambre, et s'arrêta, interdite,
à la vue du prince André. Il entra chez sa femme. Elle était morte, et
couchée dans la même position où il l'avait vue quelques instants
auparavant: son jeune et ravissant visage avait conservé la même
expression, malgré la fixité des yeux et la pâleur des joues:

«Je vous aime tous, je n'ai fait de mal à personne, et qu'avez-vous fait
de moi?» semblait dire cette tête charmante que la vie avait abandonnée.
Dans un coin de la chambre, quelque chose de petit et de rouge vagissait
dans les bras tremblants de la sage-femme.


Deux heures après, le prince André entra à pas lents dans le cabinet de
son père, qui savait tout. En ouvrant la porte, il le trouva devant lui.
Le vieux prince étreignit en silence, de ses bras secs, pareils à des
tenailles de fer, le cou de son fils, et fondit en larmes.


Trois jours plus tard, on enterrait la petite princesse, et le prince
André monta les degrés du catafalque pour lui dire un dernier adieu. Les
yeux de la morte étaient fermés, mais son petit visage n'avait pas
changé et elle semblait toujours dire: «Qu'avez-vous fait de, moi?» Le
prince André ne pleurait pas, mais il sentit son coeur se déchirer à la
pensée qu'il était coupable de torts, désormais irréparables et
inoubliables. Le vieux prince baisa à son tour une des frêles mains de
cire, qui étaient croisées l'une sur l'autre, et l'on aurait cru que la
pauvre petite figure lui répétait aussi: «Qu'avez-vous fait de moi»? Il
se détourna brusquement après l'avoir regardée.


Cinq jours plus tard, le nouveau-né fut baptisé: la sage-femme retenait
les langes avec son menton, pendant que le prêtre oignait d'huile
sainte, avec les barbes d'une plume, la paume des mains et la plante des
pieds du petit prince Nicolas Andréïévitch.

Le grand-père, après l'avoir porté, en sa qualité de parrain, autour du
vieux baptistère, s'était empressé de le remettre entre les mains de la
marraine, la princesse Marie. Le père, tout ému, et redoutant que le
prêtre ne laissât tomber l'enfant dans l'eau, attendait avec anxiété
dans la pièce voisine la fin du sacrement; aussi le regarda-t-il d'un
air satisfait, lorsque la vieille bonne le lui apporta, et il lui
répondit par un signe de tête amical à la bonne nouvelle qu'elle lui
donna que le morceau de cire, sur lequel on avait mis quelques petits
cheveux coupés sur la tête du nouveau-né, avait surnagé[27].


X


Grâce au vieux comte, il ne fut pas question de la part que Rostow avait
prise au duel de Dologhow et de Besoukhow, et au lieu d'être dégradé,
comme il s'y attendait, il fut nommé aide de camp du général gouverneur
de Moscou, ce qui l'empêcha d'aller passer l'été à la campagne avec sa
famille, et l'obligea de rester en ville. Dologhow se lia plus
intimement avec lui. La vieille Marie Ivanovna aimait passionnément son
fils, et disait souvent à Rostow qu'elle l'avait pris en affection à
cause de son amitié pour son Fédia:

«Oui, comte, son âme est trop noble et trop pure pour notre monde si
corrompu. Personne n'apprécie la bonté à sa juste valeur, car
malheureusement, chacun y voit un reproche à son adresse.... Est-ce
juste, est-ce honorable, je vous le demande, de la part de Besoukhow?...
Et mon enfant qui jusqu'à présent encore n'en dit jamais de mal? C'est
sur mon garçon que sont retombées leurs folies de Pétersbourg!...
Besoukhow n'en a pas souffert. Mon fils vient d'avoir de l'avancement,
c'est vrai, mais aussi où trouverez-vous, je vous le demande, un brave
comme lui?... Quant à ce duel,... y a-t-il l'ombre d'honneur chez ces
gens-là?... On sait qu'il est fils unique, et on le provoque, et on tire
tout droit sur lui?... Enfin, heureusement que Dieu l'a sauvé!... Et la
raison de tout cela?... Qui donc, de nos jours, n'a pas une intrigue, et
qu'y faire si Besoukhow est un mari jaloux? Sans doute il aurait pu le
montrer plus tôt, mais voilà un an que cela dure, et il le provoque avec
l'idée que Fédia s'y refuserait, parce qu'il lui doit de l'argent!
Quelle vilenie, quelle lâcheté? Je vous aime, vous, de tout mon coeur,
parce que vous avez compris mon Fédia, et il y a si peu de personnes qui
lui rendent justice, malgré sa belle âme.»

Dologhow, de son côté laissait échapper des phrases qu'on n'aurait
jamais attendues de lui:

«On me croit méchant, disait-il à Rostow, mais cela m'est bien égal! Je
ne tiens à reconnaître que ceux que j'aime, et pour ceux-là je donnerais
ma vie: quant aux autres, je les foulerai aux pieds, si je les trouve
sur mon chemin; j'adore ma mère, j'ai deux ou trois amis, toi surtout.
Quant aux autres, ils n'attirent mon attention qu'autant qu'ils peuvent
m'être utiles ou nuisibles, et presque tous sont nuisibles, à commencer
par les femmes.... Oui, mon ami, j'ai connu des hommes à l'âme noble,
élevée, tendre, mais les femmes! Comtesse ou cuisinière, elles se
vendent toutes, sans exception. Cette pureté céleste, ce dévouement que
je cherche dans la femme, je ne l'ai jamais trouvé. Ah! si j'avais
rencontré la femme rêvée, j'aurais tout sacrifié pour elle, mais les
autres!... il fit un geste de mépris. Et te l'avouerai-je, je ne tiens à
l'existence que parce que j'espère rencontrer un jour cet être idéal,
qui m'élèvera, m'épurera et me régénérera... mais tu ne comprends pas
ça, toi?

--Au contraire, je te comprends parfaitement,» répliqua Rostow, qui
était de plus en plus sous le charme de son nouvel ami.


La famille Rostow revint en automne de la campagne. Denissow reparut
également bientôt après, et s'installa chez eux. Ces premiers mois de
l'hiver de 1800 à 1807 furent, pour Rostow et sa famille, pleins de
gaieté et d'entrain. Nicolas amenait dans la maison de ses parents
beaucoup de jeunes gens qui y étaient attirés par Véra, belle personne
de vingt ans, par Sonia, dont les seize ans avaient tout le charme d'une
fleur à peine éclose, et par Natacha, chez qui l'espièglerie de l'enfant
s'unissait aux séductions de la jeune fille. Chacun d'eux subissait plus
ou moins l'influence de ces visages souriants, débordants de bonheur, et
ouverts à toutes les impressions. Témoins de leur babillage décousu et
joyeux, pétillant d'imprévu, débordant de vie, d'espérances naissantes,
mêlés à cette agitation entraînante d'où partaient, comme des fusées,
leurs essais de chant et de piano, abandonnés, repris, selon le caprice
du moment, ils se sentaient à leur tour pénétrés et envahis par cette
atmosphère toute chargée d'amour, qui, comme ces jeunes filles, les
disposait à un bonheur confusément entrevu.

Tels étaient les effluves magnétiques qui émanaient naturellement de
toute cette jeunesse, lorsque Dologhow fut présenté dans la maison de
Rostow. Il plut à tous, sauf à Natacha, qui avait été sur le point de se
brouiller avec son frère à cause de lui, car elle soutenait qu'il était
méchant, et que dans le duel avec Dologhow, Pierre avait eu raison, que
Dologhow était coupable, et de plus désagréable et affecté.

«Il n'y a rien à comprendre! s'écriait Natacha avec une obstination
volontaire, il est méchant, il n'a pas de coeur! Quant à ton Denissow,
je l'aime! C'est un mauvais sujet, c'est possible, et pourtant je
l'aime!... C'est pour te dire que je comprends! Tout est calculé chez
l'autre, et c'est ce que je n'aime pas!

--Oh! Denissow, c'est autre chose, répondit Rostow en ayant l'air de
donner à entendre que celui-là ne pouvait être comparé à Dologhow.--Son
âme si belle!... Il faut le voir avec sa mère... quel coeur!

--Je ne puis pas en juger, mais ce qu'il y a de sûr, c'est que je ne
suis pas à mon aise avec lui!... Et il est amoureux de Sonia, sais-tu?

--Quelle folie!

--J'en suis sûre, tu verras!»

Natacha avait raison. Dologhow, qui n'aimait pas la société des dames,
venait souvent néanmoins, et l'on eut bientôt découvert, sans qu'il en
fût dit un mot, qu'il était attiré par Sonia. Celle-ci ne l'aurait
jamais avoué, bien qu'elle l'eût deviné et qu'elle devînt rouge comme
une cerise, chaque fois qu'il paraissait; il venait dîner presque tous
les jours, et ne manquait jamais, ni un spectacle, ni les bals de
demoiselles de Ioghel, lorsque les Rostow s'y trouvaient. Il témoignait
à Sonia une attention marquée, et l'expression de ses yeux était telle
que, non seulement Sonia n'en pouvait supporter le regard, mais que la
vieille comtesse et Natacha rougissaient quand elles venaient à le
surprendre.

Il était évident que cet homme étrange et énergique pliait et se
soumettait à l'influence irrésistible exercée sur lui par cette brune et
gracieuse fillette, qui cependant était éprise d'un autre que lui.

Rostow remarqua ces rapports entre elle et Dologhow, mais sans bien s'en
rendre compte: «Ils sont tous amoureux de l'une d'elles», se disait-il,
et, ne se sentant plus aussi à son aise dans ce milieu, il s'absenta
très souvent de la maison paternelle.

On recommença, pendant ces mois d'automne, à causer de la guerre avec
Napoléon, avec plus d'ardeur encore que par le passé. Il fut question
d'un recrutement de dix sur mille, auquel s'ajoutaient neuf sur mille
pour la milice. On lançait de tous côtés des anathèmes sur Bonaparte, et
Moscou était plein de bruits de guerre. Quant à la famille Rostow, toute
la part qu'elle prenait à ces préparatifs belliqueux se concentrait sur
Nicolas, qui attendait l'expiration du congé de Denissow, pour retourner
avec lui au régiment, après les fêtes. Ce départ prochain ne l'empêchait
pas de s'amuser: il l'y excitait au contraire, et il passait la plus
grande partie de son temps en dîners, en soirées et en bals.


XI


Le troisième jour de Noël, les Rostow donnèrent un dîner d'adieux quasi
officiel en l'honneur de Denissow et de Nicolas, qui partaient après les
Rois. Parmi les vingt convives se trouvait Dologhow.

Les courants électriques et passionnés, qui régnaient dans la maison,
n'avaient jamais été aussi sensibles que pendant ces derniers jours:
«Saisis au vol les fugitifs éclairs de bonheur, semblait dire à la
jeunesse cette mystérieuse influence: Aime, sois aimé! c'est là le seul
but où l'on doit tendre, car cela seul est vrai dans le monde!»

Malgré les deux paires de chevaux que Nicolas avait mises sur les dents,
il n'avait fait que la moitié de ses courses, et ne rentra qu'une
seconde avant le repas. Il subit et ressentit aussitôt la contrainte qui
alourdissait ce jour-là l'atmosphère orageuse d'amour dont il était
entouré; un étrange embarras se trahissait entre quelques-unes des
personnes présentes, et, surtout entre Sonia et Dologhow. Il comprit
qu'il avait dû se passer quelque chose, et avec la délicatesse de son
coeur, sa conduite envers eux fut tendre et pleine de tact. Ce soir-là
il y avait bal chez Ioghel, le maître de danse, qui réunissait
fréquemment, les jours de fête, ses élèves des deux sexes.

«Nicolas, iras-tu au bal chez Ioghel? Va, je t'en prie, il te le demande
instamment, et Vasili Dmitritch a promis d'y aller.

--Où n'irais-je pas pour obéir à la comtesse? dit Denissow, qui, moitié
riant, moitié sérieux, s'était déclaré le chevalier de Natacha. Je suis
même prêt à danser le pas du châle.

--Oui, si j'en ai le temps! J'ai promis aux Arkharow de passer la
soirée chez eux.

--Et toi?...» dit-il en s'adressant à Dologhow. Il s'aperçut aussitôt de
l'indiscrétion de sa demande, au «oui» sec et froid qu'il reçut de ce
dernier, et au regard farouche qu'il jeta sur Sonia.

«Il y a quelque chose entre eux», se dit Nicolas, et le départ de
Dologhow après le dîner le confirma dans cette supposition. Il appela à
lui Natacha pour la questionner:

«Je te cherchais justement, s'écria-t-elle, en courant après lui, je te
l'avais bien dit, tu ne voulais jamais me croire? ajouta-t-elle d'un air
triomphant... il s'est déclaré!»

Quoique Sonia ne le préoccupât que peu à cette époque, il éprouva
cependant, à cette confidence, un certain déchirement de coeur. Dologhow
était un parti convenable, brillant même sous quelques rapports pour
l'orpheline sans dot. La vieille comtesse et le monde devaient
certainement regarder un refus comme impossible. Aussi le premier
sentiment de Nicolas fut-il un sentiment d'irritation, et il s'apprêtait
à l'exhaler en railleries sur les promesses oubliées et sur le
consentement de Sonia, lorsqu'avant même qu'il eût eu le temps de
formuler sa pensée, Natacha continua:

«Et figure-toi qu'elle l'a refusé, absolument refusé! Elle a dit
qu'elle en aimait un autre.»

«Oui, ma Sonia ne pouvait agir autrement!» se dit Nicolas.

«Maman a eu beau la supplier, elle a refusé, et je sais qu'elle ne
reviendra pas sur sa décision.

--Maman l'a suppliée? demanda Nicolas d'un ton de reproche.

--Oui, et ne te fâche pas, Nicolas. Je sais bien, quoique je ne sache
pas comment, que tu ne l'épouseras pas.... J'en suis sûre.

--Allons donc, tu ne peux pas le savoir... mais il faut que je lui
parle. Quelle ravissante créature que cette Sonia! ajouta-t-il en
souriant.

--Je crois bien qu'elle est ravissante? Je vais te l'envoyer...» Et elle
se sauva, après avoir embrassé son frère.

Quelques secondes plus tard, Sonia entra, effrayée et confuse, comme une
coupable. Nicolas s'approcha d'elle, et lui baisa la main; depuis le
retour de la campagne ils ne s'étaient pas encore trouvés en tête à
tête.

«Sophie, lui dit-il d'abord avec timidité, mais en reprenant peu à peu
de l'assurance, vous venez de refuser un parti brillant, un parti
avantageux.... C'est un homme de bien, il a des sentiments élevés... il
est mon ami....

--Mais c'est fini, je l'ai déjà refusé, dit Sonia en l'interrompant.

--Si vous le refusez à cause de moi, je crains que....

--Ne me dites pas cela Nicolas, reprit-elle en l'interrompant de
nouveau, et elle l'implorait du regard.

--C'est mon devoir. Peut-être est-ce de la suffisance, de ma part, mais
je préfère vous le dire, car dans ce cas je vous dois la vérité. Je vous
aime, je le crois, plus que tout....

--C'est assez pour moi, dit-elle en rougissant.

--Mais j'ai été bien souvent amoureux et je m'amouracherai encore, et
pourtant je n'ai pour personne, comme pour vous, ce sentiment de
confiance, d'amitié, ni d'amour. Je suis jeune: maman, vous le savez, ne
désire pas ce mariage. Ainsi donc je ne puis rien vous promettre, et je
vous supplie de bien poser la proposition de Dologhow, ajouta-t-il en
prononçant avec effort le nom de son ami.

--Ne me parlez pas ainsi. Je ne désire rien. Je vous aime comme un
frère, je vous aimerai toujours, et cela me suffit.

--Vous êtes un ange, je ne suis pas digne de vous, j'ai peur de vous
tromper...» et Nicolas lui baisa encore une fois la main.


XII


«Les plus jolis bals de Moscou sont ceux de Ioghel», disaient les mères,
en regardant leurs filles danser les nouveaux pas qu'elles venaient
d'apprendre; jeunes filles et jeunes garçons étaient du même avis,
dansaient jusqu'à extinction de forces, et s'y amusaient comme des rois,
et pourtant quelquefois, ils y étaient venus par pure condescendance,
Les deux jolies princesses Gortchakow y avaient même, dans le courant de
l'hiver, trouvé des promis, ce qui en avait encore augmenté la renommée.
Leur grand charme était l'absence de maître et de maîtresse de maison.
On n'y voyait que le bon Ioghel voltigeant, léger comme le duvet,
saluant, selon toutes les règles de son art, ses invités, auxquels il
donnait des leçons au cachet, et tous, y compris les fillettes de treize
à quatorze ans, qui y montraient leur première robe longue, n'avaient
qu'une pensée, danser et s'amuser à qui mieux mieux. Toutes, sauf de
rares exceptions, étaient ou paraissaient jolies; leurs yeux
pétillaient, et leurs sourires rayonnaient à l'envi. Les meilleures
élèves, parmi lesquelles Natacha se distinguait par sa grâce, y
dansaient parfois le pas du châle; mais ce jour-là la préférence était
aux «anglaises», «aux écossaises» et à la mazurka, qui commençait à être
à la mode. La salle choisie par Ioghel était une des grandes salles de
l'hôtel Besoukhow et, au dire de chacun, la soirée était admirablement
réussie. Les jolies figures se comptaient par douzaines, et les
demoiselles Rostow, heureuses et radieuses encore plus que de coutume,
étaient les reines du bal. Sonia, fière de la déclaration de Dologhow,
fière de son refus et de son explication avec Nicolas, valsait de joie
autour de sa chambre, et, dans le bonheur exubérant qui la transfigurait
et l'illuminait, donnait à peine le temps à sa femme de chambre de
natter ses beaux cheveux.

Natacha, non moins fière, et fière surtout de la robe longue qu'elle
mettait pour la première fois à un vrai bal, portait, comme Sonia, de la
mousseline blanche avec des rubans roses.

À peine entrée dans la salle, elle fut prise d'une telle exaltation, que
tout danseur sur qui son regard s'arrêtait une seconde, lui inspirait
aussitôt la passion la plus violente.

«Sonia, Sonia, quel bonheur, comme c'est joli!»

Nicolas et Denissow passaient en revue les danseuses, d'un air
protecteur et affectueux:

«Elle est charmante, dit Denissow en grasseyant.

--Qui, qui cela?

--La comtesse Natacha, répondit Denissow.... Et comme elle danse...
quelle grâce!

--Mais de qui parles-tu?

--Mais, de ta soeur!» répondit Denissow impatienté.

Rostow sourit.

«Mon cher comte, vous êtes un de mes meilleurs élèves, il faut que vous
dansiez, lui dit le petit Ioghel. Voyez comme il y a de jolies
demoiselles! et il adressa la même demande à Denissow, dont il avait été
aussi le professeur.

--Non, mon cher, je «_ferrai tapisserrie_». Vous avez donc oublié
combien j'ai peu profité de vos leçons?...

--Mais bien au contraire! s'empressa de lui dire Ioghel, en manière de
consolation. Vous ne faisiez pas grande attention, c'est vrai, mais vous
aviez des dispositions, vous en aviez!»

Les premiers accords de la mazurka se firent entendre, et Nicolas
engagea Sonia. Denissow, assis à côté des mamans et appuyé sur son
sabre, ne cessait de suivre des yeux la jeunesse dansante, en battant du
pied la mesure, et il les faisait se pâmer de rire, en leur contant
gaiement toutes sortes d'histoires. Ioghel formait le premier couple
avec Natacha, son orgueil et sa plus brillante élève. Assemblant
gracieusement ses petits pieds chaussés d'escarpins, il s'élança en
glissant sur le parquet et en entraînant à sa suite Natacha, qui, malgré
sa timidité, exécutait ses pas avec le plus grand soin. Denissow ne la
quittait pas du regard, et sa figure disait clairement que s'il ne
dansait pas, c'est qu'il n'en avait pas envie, mais qu'au besoin il
aurait pu s'en acquitter à son honneur. Au milieu de la figure, il
arrêta Rostow qui passait devant lui:

«Ce n'est pas ça du tout, dit-il; est-ce que ça ressemble à la mazurka?
Et pourtant, elle danse bien!»

Denissow s'était acquis en Pologne une brillante réputation de danseur
de mazurka. Aussi Nicolas, courant à Natacha:

«Va, lui dit-il, choisir Denissow, en voilà un qui danse à merveille!»

Quand vint son tour, elle se leva, traversa toute seule la salle de ses
petits pieds légers, jusqu'à l'endroit où était Denissow, et remarqua
que chacun l'observait, en se demandant ce qu'elle allait faire. Nicolas
vit qu'ils se disputaient, et que Denissow refusait avec un joyeux
sourire:

«Je vous en prie, Vassili Dmitritch, venez, je vous en prie.

--Mais non, comtesse, vrai, ne m'y forcez point.

--Voyons, Vasia, dit Nicolas, en arrivant au secours de sa soeur.

--. Ne dirait-on pas qu'il fait des mamours à son minet?

--Je chanterai pour vous toute une soirée, dit Natacha.

--Ah! magicienne, vous faites de moi tout ce que vous voulez,» répliqua
Denissow, en décrochant son ceinturon. Franchissant la barricade de
chaises, saisissant d'une main ferme celle de sa partenaire, redressant
crânement la tête, et rejetant un pied en arrière, il se mit en position
et attendit la mesure. Soit qu'il fût à cheval, ou qu'il dansât la
mazurka, la petitesse de sa taille passait inaperçue, et il y déployait
tous ses avantages. À la première note, jetant un regard triomphant et
satisfait à sa dame, il frappa du talon, et bondissant avec l'élasticité
d'une balle, il s'élança dans le cercle, en l'entraînant avec lui. Il en
parcourut d'abord la moitié sur un pied presque sans toucher terre, et
en allant tout droit aux chaises, qu'il semblait ne pas apercevoir;
puis tout à coup, faisant résonner ses éperons, glissant sur ses pieds,
arrêté une seconde sur ses talons et choquant de nouveau ses éperons
sans bouger de place, tournant rapidement sur lui-même et donnant son
coup de talon du pied gauche, il repartait pour l'autre bout de la
salle. Natacha devinait chacun de ses mouvements sans s'en rendre
compte, et les suivait en s'y abandonnant sans résistance. Tantôt, la
tenant de la main droite ou de la main gauche, il pirouettait avec elle;
tantôt, tombant sur un genou, il la faisait tourner autour de lui, puis,
se relevant, il s'élançait avec une telle rapidité, qu'il semblait
devoir l'entraîner au travers des mitrailles, et pliait tout à coup le
genou, pour recommencer de plus belle ses gracieuses évolutions.
Ramenant ensuite sa dame à sa place, et l'ayant de nouveau fait
pirouetter avec une élégante désinvolture, en faisant sonner ses
éperons, il termina par un profond salut, tandis que Natacha oubliait,
dans son trouble, de lui faire la révérence traditionnelle. Ses yeux
souriants le regardaient avec stupeur, et semblaient ne pas le
reconnaître: «Que lui arrive-t-il donc?» se dit-elle.

Quoique Ioghel n'acceptât pas la mazurka comme une danse classique, tous
étaient enthousiasmés de la façon dont Denissow l'avait dansée; on
venait le choisir à chaque instant, et les vieilles gens, le suivant du
coin de l'oeil, parlaient de la Pologne et du bon vieux temps. Denissow,
échauffé par la mazurka, s'essuya le front, et s'assit à côté de
Natacha, qu'il ne quitta plus de toute la soirée.


XIII


Deux jours après, Rostow, qui n'avait plus revu Dologhow, ni chez ses
parents, ni chez lui, reçut de lui ces quelques mots:

«N'ayant plus l'intention de me présenter chez vous, par des motifs qui
te sont sans doute connus, et partant bientôt pour l'armée, je réunis ce
soir mes amis pour leur dire adieu. Tu nous trouveras à l'hôtel
d'Angleterre.»

En quittant le théâtre, où il était allé avec Denissow et les siens,
Rostow s'y rendit vers dix heures et on l'introduisit aussitôt dans le
plus bel appartement, que Dologhow avait loué pour cette circonstance.

Une vingtaine de personnes entouraient une table, à laquelle il était
assis et qui était éclairée par deux bougies. Une pile d'or et
d'assignats s'étalait devant lui: il taillait une banque. Nicolas ne
l'avait pas rencontré depuis le refus de Sonia, et éprouvait un certain
embarras à le revoir.

Dès que Rostow entra, Dologhow lui jeta un regard froid et tranchant,
comme s'il eût été sûr d'avance qu'il allait venir:

«Il y a longtemps que je ne t'ai vu, merci d'être venu! Laissez-moi
finir de tailler ma banque, nous allons avoir Illiouchka avec son
choeur.

--Je suis pourtant allé chez toi, lui dit Rostow, en rougissant
légèrement.

--Choisis une carte si tu veux,» ajouta Dologhow sans lui répondre.

Une singulière conversation, qu'ils avaient eue un certain jour
ensemble, revint dans ce moment à la mémoire de Nicolas: «Il n'y a qu'un
imbécile pour se confier à la chance,» lui avait dit son ami.

«Aurais-tu par hasard peur de jouer avec moi?» lui demanda en souriant
Dologhow, qui avait deviné sa pensée.

Rostow comprit, à ce sourire, que Dologhow se trouvait, comme au dîner
du club, dans une de ces dispositions d'esprit où, éprouvant le besoin
de sortir du train-train monotone de la vie, il se laissait volontiers
entraîner à commettre une méchante action.

Nicolas balbutia quelques mots et cherchait, sans y parvenir, une
plaisanterie à lui répondre, lorsque l'autre, le regardant en face,
articula lentement, nettement, et de façon à être entendu de tous:

«Te rappelles-tu ce que nous disions un jour à propos du jeu: «Il n'y a
qu'un imbécile pour se confier à la chance; il faut jouer à coup sûr...»
et pourtant je veux l'essayer!... Et faisant craquer son jeu de cartes,
il dit au même moment: «La banque, Messieurs!»

Écartant l'argent qu'il avait devant lui, il se prépara à tailler.
Rostow s'assit à ses côtés sans jouer.

«Ne joue pas, cela vaut mieux, lui dit Dologhow.... Et Nicolas, chose
étrange, sentit la nécessité de prendre une carte, en plaçant dessus une
somme insignifiante.

--Je n'ai pas d'argent, dit-il.

--Sur parole!» lui répondit Dologhow.

Rostow perdit les cinq roubles qu'il venait de mettre; il remit encore
et perdit de nouveau. Dologhow passa dix fois.

«Messieurs, dit-il, veuillez placer l'argent sur les cartes; sans cela,
je ne me reconnaîtrai plus dans les comptes.»

Un des joueurs émit l'opinion qu'on pouvait avoir confiance en lui.

«Sans doute, mais j'ai peur de m'embrouiller... de grâce, mettez votre
argent sur les cartes.... Quant à toi, ne te gêne pas, ajouta-t-il en
s'adressant à Rostow, nous ferons nos comptes plus tard.»

Le jeu continua, et le domestique ne cessait de verser du champagne à
flots.

Rostow avait déjà perdu 800 roubles. Il allait faire son reste sur une
carte, lorsque le verre de champagne qu'on lui offrait arrêta son
mouvement, et il ne fit que sa mise habituelle de vingt roubles:

«Mais laisse donc, lui dit Dologhow, qui cependant n'avait pas l'air de
l'observer, tu te referas plus vite!... C'est étrange, je fais gagner
les autres, et toi, je te fais toujours perdre... c'est peut-être parce
que tu me crains?»

Rostow obéit. Ramassant par terre un sept de coeur dont le coin était
écorné, et dont plus tard il ne se souvint que trop, il écrivit bien
lisiblement dessus le chiffre 800, avala son verre de champagne, et tout
en souriant à Dologhow et en suivant avec anxiété le mouvement de ses
doigts, il attendit l'apparition d'un sept! La perte ou le gain, que
pouvait lui amener cette carte, avait pour lui une grande importance,
car, le dimanche précédent, son père, en lui remettant 2 000 roubles,
lui avait confié qu'il se trouvait dans des embarras d'argent, et
l'avait prié de bien économiser cette somme jusqu'au mois de mai.
Nicolas lui avait assuré qu'elle lui suffirait et au delà, et il ne lui
restait plus déjà que 1 200 roubles. Aussi, s'il venait à perdre sur ce
sept de coeur, non seulement il aurait 1 600 roubles à payer, mais il se
verrait obligé de manquer à sa parole! «Qu'il me donne au plus vite
cette carte, se disait-il, et je prends ma casquette, et je file à la
maison souper avec Denissow, Natacha et Sonia, et je jure de ne plus
toucher une carte de ma vie!» Tous les détails de sa vie de famille, ses
plaisanteries avec Pétia, ses conversations avec Sonia, ses duos avec
Natacha, la partie de piquet avec son père ou sa mère, tous ces plaisirs
intimes se représentèrent à lui avec la netteté et le charme d'un
bonheur perdu et inappréciable. Il ne pouvait admettre qu'un hasard
aveugle, en faisant tomber à droite ou à gauche ce sept de coeur, pût le
priver de ces joies reconquises, et le précipiter dans un abîme de
malheur indéfini et inconnu. Cela ne pouvait être, et il suivait, avec
une anxiété fiévreuse, le mouvement des mains rouges, velues, à larges
articulations, de Dologhow, qui s'arrêtèrent, et déposèrent le paquet de
cartes, pour prendre un verre et une pipe.

«Tu n'as donc pas peur de jouer avec moi? lui dit Dologhow en se
renversant sur le dossier de sa chaise, comme pour raconter à ses amis
quelque chose de gai:

--Oui, Messieurs, on m'a assuré qu'on avait fait courir à Moscou le
bruit que je trichais au jeu.... S'il en est ainsi, je vous conseille
d'être sur vos gardes!

--Voyons, taille donc! lui dit Rostow.

--Oh! ces vieilles commères de Moscou!» ajouta-t-il, en reprenant le
talon.

À ce moment Rostow, réprimant avec peine une exclamation, se prit la
tête à deux mains. Le sept de coeur, qui lui était si nécessaire, était
la première carte de la taille, et il avait perdu plus qu'il ne pouvait
payer!

«Écoute, lui dit Dologhow, ne va pas t'enfoncer!...» et il continua à
tailler.


XIV


Une heure et demie plus tard, tout l'intérêt de la partie était
concentré sur Rostow. Au lieu des premiers 1 600 roubles qu'il avait
perdus, il avait devant lui, inscrite à son débit, une longue colonne de
chiffres, dont le total pouvait, à ce qu'il croyait, s'élever à 15 000
roubles, mais qui en réalité dépassait 20 000. Dologhow ne racontait
plus d'histoires: il suivait chaque mouvement de Rostow, et supputait le
chiffre de son gain, résolu à continuer le jeu, jusqu'à ce qu'il eût
atteint le chiffre de 43 000 roubles. Il s'était fixé ce chiffre dans
son idée, parce qu'il formait le total de son âge et de celui de Sonia.
Rostow, les coudes sur la table et la tête dans ses mains, assis devant
ce tapis vert barbouillé de craie et de taches de vin, et sur lequel
s'amoncelaient des montagnes de cartes, suivait aussi, la mort dans le
coeur, le mouvement de ces doigts qui le tenaient en son pouvoir:

«Six cents roubles, as, neuf... impossible de se refaire?... Et comme on
doit être gai, là-bas, à la maison!... Valet sur le cinq.... Pourquoi
donc fait-il cela avec moi?» Parfois il augmentait sa mise, mais
Dologhow refusait et lui indiquait un chiffre. Rostow se soumettait, et
priait Dieu, comme il l'avait prié sur le champ de bataille, sur le pont
d'Amstetten. Tantôt, il tentait le sort, en relevant au hasard une carte
dans le tas tombé sur le tapis, en se disant qu'elle ferait tourner la
chance; tantôt, il comptait les brandebourgs de son uniforme et plaçait
sur une seule carte la somme représentant le nombre de leurs points;
tantôt, il regardait d'un air effaré les autres joueurs, comme pour leur
demander secours, et reportant son regard sur le visage de marbre de
son adversaire, il essayait de pénétrer ce qui se passait en lui:

«Il sait pourtant quelle est l'importance de cette perte pour moi, et il
est mon ami, et je l'aimais!... Mais ce n'est pas sa faute, puisque la
chance est pour lui, et je ne suis pas coupable non plus!... Quel mal
ai-je fait?... Ai-je tué ou offensé quelqu'un?... Pourquoi donc cet
effroyable malheur? Il n'y a qu'un moment que je me suis approché de
cette table, avec le désir de gagner cent roubles, d'acheter à maman un
coffret pour sa fête et de m'en retourner bien vite.... J'étais heureux,
libre!... Quand donc a commencé pour moi ce fatal revirement?... Je suis
le même cependant, je suis à la même place!... Non, c'est impossible!...
cela ne peut durer!»

Il était rouge, tout en nage, et faisait peine à voir, surtout à cause
de ses efforts surhumains pour conserver du calme.

La colonne des pertes s'élevait à la somme fatale de 43 000 roubles, et
Rostow avait déjà apprêté sa carte pour un paroli de 3 000 roubles qu'il
venait de gagner, lorsque Dologhow, ramassant son jeu, le mit de côté,
fit rapidement l'addition avec la craie et en inscrivit le total en
chiffres bien alignés:

«Allons souper, il en est temps! Voilà les bohémiens» dit-il, et une
dizaine d'hommes et de femmes, au teint cuivré, entrèrent dans la
chambre, en apportant avec eux le froid du dehors. Nicolas comprit que
tout était perdu.

«Quoi, c'est tout? et moi qui t'avais préparé une jolie petite carte,»
dit-il à Dologhow, en feignant l'indifférence, et comme si l'action
seule du jeu l'intéressait.

«Maintenant, tout est fini, pensait-il, tout! Maintenant une balle dans
la tête... c'est tout ce qui me reste à faire!»

«Voyons, encore une petite carte, reprit-il.

--Volontiers, fit Dologhow, en finissant d'additionner le total de 43
021 roubles. Va pour 21 roubles! Rostow, qui avait marqué 6 000 sur une
carte, les effaça pour écrire 21.

--Cela m'est égal, dit-il, ce qui m'intéresse, c'est de savoir si tu me
donneras ce dix.»

Dologhow taillait sérieusement. Oh! comme Rostow le haïssait en ce
moment!... Le dix fut pour lui!

«Vous me devez 43 000 roubles, comte, dit Dologhow, en se levant et en
s'étirant.... On se fatigue à la fin de rester assis.

--Moi aussi, je suis fatigué, répliqua Rostow.

--Quand pourrai-je recevoir l'argent, comte?» reprit l'autre, comme pour
lui faire sentir que la plaisanterie était déplacée.

Nicolas rougit jusqu'au blanc des yeux, et l'emmenant à l'écart:

«Je ne puis te payer tout, il faut que tu acceptes une lettre de change.

--Écoute, lui dit Dologhow avec un sourire glacial, tu connais le
proverbe: «Heureux en amour, malheureux au jeu.» Ta cousine t'aime, je
le sais.

«Oh! c'est épouvantable de se sentir entre les mains de cet homme!» se
dit Nicolas. Il pensait au coup qu'il allait porter à son père, à sa
mère; il comprenait quel bonheur c'eût été pour lui de n'avoir pas à
faire ce terrible aveu; il sentait que Dologhow le comprenait aussi,
qu'il pouvait lui épargner cette honte, ce chagrin, et que cependant il
jouait avec lui comme le chat avec la souris.

«Ta cousine..., reprit Dologhow.

--Ma cousine n'a rien à voir ici, dit Rostow en l'interrompant avec
colère, il est inutile de prononcer son nom!

--Alors, quand puis-je recevoir?

--Demain!» répondit Rostow, et il quitta la chambre.


XV


Rien de plus facile que de dire d'un ton convenable: «À demain!» mais ce
qui était épouvantable, c'était de rentrer, de revoir ses soeurs, son
père, sa mère, de leur dire tout, et de demander l'argent, pour ne pas
manquer à la parole donnée.

Personne ne dormait encore. La jeunesse avait soupé en revenant du
théâtre, et s'était groupée autour du piano. Lorsque Nicolas entra dans
la salon, il se sentit pénétré par ces effluves d'amour pleines de
poésie qui régnaient dans leur maison, et qui semblaient, après la
déclaration de Dologhow et le bal de Ioghel, s'être concentrées, comme
avant l'orage, sur la tête de Sonia et de Natacha. Vêtues de bleu toutes
les deux, et telles qu'elles avaient paru au théâtre, jolies, gentilles,
et s'en rendant bien compte, elles riaient et causaient auprès du piano.
Véra et Schinchine jouaient aux échecs dans le salon. La comtesse, en
attendant le retour de son mari et de son fils, faisait «une patience»
que suivait avec attention une vieille dame, noble et pauvre, qu'ils
avaient recueillie. Denissow, les yeux brillants, les cheveux
ébouriffés, assis au piano, un pied rejeté en arrière, tapait les
touches de ses gros doigts, et plaquait des accords, en roulant les yeux
et en cherchant, de sa petite voix enrouée, mais juste, un
accompagnement au quatrain qu'il venait de composer en l'honneur de la
Magicienne:

          _«Magicienne, où prends-tu l'invincible pouvoir_
          _D'éveiller dans mon coeur les notes endormies?_
          _Oh, dis-le-moi, d'où vient la flamme qui, ce soir,_
          _Évoque dans mon coeur l'essaim des mélodies?»_

La passion faisait vibrer sa voix, et il fixait ses yeux noirs sur
Natacha émue, mais heureuse: «Charmant, parfait!» criait-elle, encore un
couplet!» «Rien n'est changé ici,» se dit Nicolas. «Ah! le voilà!
s'écria Natacha.

--Papa est-il à la maison? demanda-t-il.

--Comme je suis contente de te voir! reprit-elle sans lui répondre. Nous
nous amusons tant.... Vassili Dmitritch reste encore un jour pour me
faire plaisir.

--Non, papa n'est pas encore rentré, dit Sonia.

--Nicolas, viens ici, mon ami,» lui cria sa mère, de l'autre bout de
chambre.

Nicolas alla lui baiser la main, et s'assit en silence auprès d'elle,
suivant du regard ses doigts, qui disposaient des cartes sur la table,
pour faire «une patience»..., et le bruit des rires et des voix arrivait
de la salle jusqu'à eux.

«Bien, bien, s'écriait Denissow, il n'y a plus à vous en défendre:
chantez-moi la barcarolle, je vous en supplie!»

La comtesse regarda son fils, qui continuait à se taire.

«Qu'as-tu? lui demanda-t-elle.

--Rien, répondit-il, comme s'il était fatigué d'une question qu'on lui
aurait adressée plusieurs fois... mon père viendra-t-il bientôt?

--Je le crois!»

«Rien n'est changé ici.... Ils ne savent rien! Où me cacher!»
pensait-il, et il rentra dans la salle où Sonia, assise au piano, venait
de commencer le prélude de la barcarolle. Natacha allait chanter, et
Denissow fixait sur elle des regards enflammés.

Nicolas se mit à marcher en long et en large:

«Voilà une belle idée de la faire chanter!... Que peut-elle chanter? que
trouvent-ils donc là de si gai?»

Sonia plaqua un accord.

«Mon Dieu, mon Dieu! se disait-il, je suis un homme perdu...
déshonoré... oui, il ne me reste plus qu'à me loger une balle dans la
tête... pourquoi donc chanter? S'en aller?... Bah, ils n'ont qu'à
continuer, après tout ça m'est bien égal!...» et Nicolas, sombre et
morose, marchait toujours, en évitant le regard des jeunes filles.

«Nicolas, qu'avez-vous?» semblait lui demander Sonia, qui avait tout
d'abord remarqué sa tristesse.

Natacha, avec son flair habituel, en était également frappée, mais elle
était si loin de toute idée de chagrin, de douleur et de repentir, sa
gaieté était si exubérante que, comme il arrive souvent à la jeunesse,
elle ne tarda pas à ne plus s'en préoccuper: «Je m'amuse trop,
pensa-t-elle, pour gâter mon plaisir par sympathie pour une douleur qui
n'est pas la mienne... et puis je me trompe sans doute, il est
probablement aussi gai que moi».

«Voyons, Sonia,» dit-elle, en s'élançant vivement au milieu de la
salle, où l'acoustique lui semblait devoir être meilleure. Relevant la
tête et laissant pendre ses bras le long de son corps, comme font les
danseuses, elle semblait dire, en réponse au regard passionné de
Denissow: «Voilà comme je suis!»

«De quoi donc peut-elle se réjouir? pensait Nicolas.... Comment cela ne
l'ennuie-t-il pas?»

Natacha lança sa première note, sa poitrine se gonfla, et ses yeux
prirent une expression profonde. Elle ne pensait à rien, ni à personne,
en ce moment; sa bouche entr'ouverte en un sourire laissa échapper des
sons, ces sons que le premier gosier venu peut lancer à toute heure avec
les mêmes inflexions, et qui nous laisseront froids et indifférents
mille fois, pour nous faire frissonner et pleurer d'émotion à la mille
et unième.

Natacha avait sérieusement étudié son chant pendant l'hiver, à cause
surtout de Denissow, que sa voix ravissait au septième ciel. Elle ne
chantait plus en enfant, et l'on ne sentait plus les efforts maladroits
de l'écolière. Bien que d'une rare étendue, sa voix n'était pas
suffisamment travaillée, au dire des connaisseurs. Et cependant, les
connaisseurs, malgré leurs critiques, s'abandonnaient à leur insu à la
jouissance que leur causait cette voix, encore inhabile à prendre sa
respiration à temps et à se jouer des difficultés; et longtemps après
qu'elle s'était tue, ils ne demandaient qu'à l'entendre encore et
encore. On sentait si bien s'épanouir en elle cette suave virginité
dont rien jusqu'à ce moment n'avait effleuré le velouté et
l'inconsciente puissance, qu'on aurait cru, en y changeant la moindre
chose, en altérer le charme.

«Qu'est-ce donc? pensa Nicolas, tout surpris de l'entendre chanter
ainsi, et en écarquillant les yeux... que lui est-il arrivé? Comme elle
chante!» Oubliant tout, il attendait avec une fiévreuse impatience la
note qui allait suivre, et pendant un moment il n'y eut plus pour lui au
monde que la mesure à trois temps du: «_Oh mio crudele affetto_!»...
«Quelle absurde existence que la nôtre, pensait-il. Le malheur,
l'argent, Dologhow, la haine, l'honneur... tout cela n'est rien!...
voilà le vrai!... Natacha, ma petite colombe!... voyons si elle va
atteindre le «si»?... Elle l'a atteint; Dieu merci!».... Pour renforcer
le «si», il l'accompagna en tierce: «Quel bonheur! je l'ai donné aussi!»
s'écria-t-il, et la vibration de cette tierce éveilla dans son âme tout
ce qu'il y avait de meilleur et de plus pur. Qu'étaient à côté de cette
sensation surhumaine et divine, et sa perte au jeu, et sa parole
donnée?... Folies! On pouvait tuer, voler et pourtant être encore
heureux.


XVI


Il y avait longtemps que la musique n'avait fait éprouver à Rostow de
pareilles jouissances. À peine Natacha eut-elle fini sa barcarolle que
le sentiment de la réalité lui revint, et il gagna sa chambre sans mot
dire. Un quart d'heure après, le vieux comte revenait du club, gai et
content; son fils se rendit chez lui.

«Eh bien, t'es-tu amusé?» lui demanda-t-il, en souriant d'orgueil à sa
vue. Nicolas essaya en vain de dire oui... il étouffait. Son père
allumait sa pipe, sans remarquer son trouble.

«Allons, c'est inévitable!» pensa-t-il, et prenant un ton dégagé, qui
lui fit honte à lui-même, et comme s'il ne s'agissait que de demander
une voiture à son père pour aller faire un tour de promenade:

«Papa, lui dit-il, je suis venu pour affaires, je l'avais presque
oublié: j'ai besoin d'argent!

--Vraiment, lui répondit le vieux comte qui était très bien disposé ce
soir-là.... Je savais bien que ce ne serait pas assez! T'en faut-il
beaucoup?

--Oui, beaucoup, répliqua-t-il, en affectant un laisser-aller niais et
indifférent. Oui, j'ai un peu perdu, pas mal, beaucoup même, 43 000
roubles!

--Comment? Avec qui?... mais c'est une plaisanterie! s'écria le comte,
dont la nuque se couvrit d'une rougeur apoplectique.

--Je me suis engagé à payer demain!

--Oh! fit le père avec un geste de désespoir, et en se laissant tomber
sans force sur le canapé.

--Qu'y faire! continua Nicolas, d'un ton assuré et hardi. Cela arrive à
tout le monde...» et pendant qu'il parlait, ainsi il se traitait au fond
de son coeur de misérable, de lâche: sa conscience lui disait que toute
sa vie ne suffirait pas à expier sa faute, et pendant qu'il assurait à
son père, d'un ton grossier, que «cela arrivait à tout le monde», il
avait envie de se jeter à ses genoux, de lui baiser la main et
d'implorer se pardon.

À ces mots, le vieux comte baissa les yeux et s'agita d'un air
embarrassé:

«Oui, oui, dit-il... seulement je crains... il me sera difficile de
trouver... À qui n'est-ce pas arrivé? à qui n'est-ce pas arrivé?...» et
jetant un coup d'oeil à son fils, il se dirigea vers la porte....
Nicolas, qui s'attendait à des reproches, ne put y tenir plus longtemps:

«Papa! Papa! pardonnez-moi,» s'écria-t-il en éclatant en sanglots,
alors saisissant la main de son père et pleurant comme un enfant, il la
porta vivement à ses lèvres.


Pendant que le fils avait cette explication avec son père, un entretien
non moins grave avait lieu entre la mère et la fille: «Maman!... Maman!
il me l'a faite!

--Que veux-tu dire?

--Il m'a fait sa déclaration, maman!»

La comtesse n'en croyait pas ses oreilles.... Comment! Denissow avait
fait une déclaration à cette fillette de Natacha, qui, il y a quelques
jours à peine, jouait à la poupée et prenait encore des leçons!

«Voyons, Natacha, pas de bêtises! lui dit avec douceur la comtesse, qui
espérait lui faire avouer que ce n'était qu'une plaisanterie.

--Comment, des bêtises!... Mais c'est très sérieux, dit Natacha piquée
au vif. Je viens vous demander ce que je dois faire, et vous me dites
que ce sont des bêtises!»

La comtesse haussa les épaules.

«S'il est vrai que M. Denissow t'ait fait une déclaration, tu lui diras
de ma part que c'est un imbécile.

--Mais non, ce n'est pas un imbécile.

--Eh bien, alors que veux-tu? Vous avez toutes la tête tournée. Si tu en
es éprise, épouse-le, et que Dieu te bénisse!

--Mais non, maman, je ne suis pas éprise de lui! Je vous jure qu'il me
semble que je ne le suis pas.

--Eh! bien alors, va le lui dire toi-même.

--Ah! maman, vous vous fâchez? Ne vous fâchez pas, chère petite
maman!... Voyons, est-ce ma faute?

--Non, mais que veux-tu, mon coeur! Veux-tu que j'aille le lui dire?

--Non, je le lui dirai moi-même, seulement enseignez-moi comment?...
Vous riez? mais si vous l'aviez vu, quand il m'a fait sa déclaration....
Je sais bien qu'il n'en avait pas l'intention.... Ça lui a échappé!

--Soit, mais il faut alors que tu lui répondes par un refus.

--Ah! non, il ne faut pas le refuser,... il me fait tant de peine!... il
est si bon!

--Eh bien, alors accepte-le, car il est vraiment grand temps de te
marier, ajouta la comtesse, moitié riant et moitié fâchée.

--Pour cela non, maman, mais je t'assure qu'il me fait de la peine....
Comment lui dire cela?

--Aussi bien tu ne lui diras rien, c'est moi qui vais lui parler, dit la
comtesse, qui commençait à trouver malséant qu'on pût considérer cette
petite Natacha comme une grande personne.

--Non, pour rien au monde, je le dirai moi-même, vous n'avez qu'à
écouter à la porte...» et Natacha rentra en courant dans la salle, où
Denissow, assis au piano et la figure dans ses mains, était encore à la
même place. Au bruit de ses pas, il releva la tête:

«Natacha, lui dit-il en s'approchant d'elle vivement, mon sort est entre
vos mains... décidez!

--Vassili Dmitritch, vous me faites tant de peine!... vous êtes si
bon!... mais cela ne se peut pas... cela ne se peut pas... mais je vous
jure que je vous aimerai toujours!»

Denissow s'inclina sur la main de Natacha, et il ne put réprimer
quelques sanglots étouffés, en la sentant poser un baiser sur ses
cheveux noirs, crépus et ébouriffés. À ce moment, le frôlement de la
robe de la comtesse se fit entendre:

«Vassili Dmitritch, merci pour l'honneur que vous nous faites, lui dit
la comtesse d'un air ému, qui cependant lui parut sévère..., mais ma
fille est si jeune!... et j'aurais pensé que vous vous seriez adressé à
moi avant de lui en parler.

--Comtesse!» lui dit Denissow, en baissant les yeux de l'air d'un
coupable, et en essayant vainement de trouver quelques mots à lui
répondre.

Natacha, le voyant si abattu, se mit à pleurer convulsivement.

«Comtesse, j'ai eu tort, reprit Denissow d'une voix brisée par
l'émotion, mais j'adore votre fille et j'aime tant votre famille que
pour vous tous je donnerais deux fois ma vie!...» mais remarquant le
visage sérieux de la comtesse:... «Eh bien, adieu,» lui dit-il, et lui
baisant la main sans regarder Natacha, il quitta la salle d'un pas
résolu.


Nicolas passa la journée du lendemain chez Denissow, qui brûlait du
désir de quitter Moscou au plus tôt. Ses camarades donnèrent une soirée
d'adieux avec accompagnement de bohémiens et de bohémiennes, et depuis
il ne put jamais se souvenir comment on l'avait emballé dans son
traîneau, et comment il avait franchi les trois premiers relais.

Après son départ, Rostow, auquel le vieux comte n'avait pu fournir
encore la grosse somme en question, resta quinze jours de plus à Moscou
sans sortir de chez lui, passant presque tout son temps dans
l'appartement des jeunes filles, à couvrir de vers et de musique les
pages de leurs albums.

Sonia, plus tendre, plus affectueuse que jamais, semblait vouloir lui
prouver par là que cette perte au jeu était un exploit véritable, et
qu'elle ne pouvait que l'en aimer davantage, tandis que de son côté
Nicolas se regardait désormais comme indigne d'elle.

Ayant enfin envoyé les 43 000 roubles à Dologhow qui lui donna un reçu
en règle, il partit à la fin de novembre, sans prendre congé d'aucune de
ses connaissances, et alla rejoindre son régiment, qui se trouvait déjà
en Pologne.




CHAPITRE V

I


Après son explication avec sa femme, Pierre s'était mis en route pour
Pétersbourg. Arrivé au relais de Torjok, il n'y trouva pas de chevaux,
ou peut-être le maître de poste ne voulut-il pas lui en donner; obligé
d'attendre, il s'étendit, sans se déshabiller et sans quitter ses
grosses bottes fourrées, sur le grand divan placé devant une table
ronde, et se mit à réfléchir.

«Faut-il apporter les malles et préparer un lit? Votre Excellence
veut-elle du thé?...»

Pierre ne répondit pas: il n'avait rien vu, ni rien entendu, plongé dans
les réflexions qui l'absorbaient depuis quelques heures; peu lui
importait, en face des graves questions qui s'agitaient dans son esprit,
d'arriver plus ou moins tard à Pétersbourg et de se reposer ici ou
ailleurs.

Le maître de poste, sa femme, le domestique, la marchande d'objets
brodés d'or et d'argent[28] entraient tour à tour pour lui offrir leurs
services. Pierre, sans changer de position, les regardait par-dessus ses
lunettes, ne se rendant pas compte de ce qu'ils lui voulaient. Comment
ces gens-là pouvaient-ils vivre tranquilles, sans avoir résolu les
douloureux problèmes qui n'avaient cessé de le tourmenter depuis ce
duel, suivi pour lui d'une si terrible nuit d'insomnie? Dans l'isolement
de son voyage, il ne pouvait s'empêcher d'y revenir constamment, sans
parvenir à les résoudre. C'était comme si le principal engrenage de son
existence s'était tordu et tournait toujours sans accrocher le cran et
sans pouvoir s'arrêter.

Le maître de poste rentra pour lui dire humblement que, si Son
Excellence voulait bien attendre deux petites heures, il pourrait lui
donner des chevaux de courrier. Il mentait évidemment et n'avait d'autre
but que de rançonner le voyageur: «Ce qu'il fait est-il bien ou mal? se
dit Pierre. Pour moi qui en profite, c'est bien; mais pour le voyageur
qui viendra après moi, ce sera mal. Quant à lui, il ne peut faire
autrement, car il n'a pas de quoi se mettre sous la dent.... Il m'a
assuré que l'officier l'avait battu pour cela?... Si l'officier l'a
battu, c'est qu'il était pressé et que cela le retardait.... Et moi j'ai
tiré sur Dologhow, parce que je me croyais offensé... et Louis XVI a été
exécuté parce qu'on le regardait comme criminel... et, un an plus tard,
on a exécuté ceux qui l'avaient condamné.... Qu'est-ce qui est mal?
qu'est-ce qui est bien?... Que faut-il aimer? Que faut-il haïr?...
Pourquoi vivre! Qu'est-ce que la vie? Qu'est-ce que la mort?... Quelle
est cette force inconnue qui dirige le tout?...» Il ne trouvait pas de
réponse à ces questions, sauf une seule qui n'en était pas une: «la
mort! car alors ou tu sauras tout, ou tu cesseras de questionner...»
Mais c'était effrayant de mourir.

La marchande de cuirs de Torjok lui vantait d'une voix perçante sa
marchandise, surtout des pantoufles en peau de chèvre. «J'ai des
centaines de roubles dont je ne sais que faire et cette femme en pelisse
déchirée me regarde timidement!... Que ferait-elle de cet argent?... Lui
donnerait-il un cheveu de plus de bonheur ou de paix?... Quelque chose
au monde peut-il lui épargner, à elle comme à moi, les atteintes du mal
ou de la mort?... La mort, qui met un terme à tout, qui peut venir
aujourd'hui ou demain, rend tout indifférent en comparaison de
l'éternité!...» et de nouveau il pressait l'engrenage de ses pensées,
qui continuait à tourner toujours à vide au même endroit.

Son domestique lui apporta un livre à moitié coupé, un roman par lettres
de Mme de Souza; il se mit à lire le récit des malheurs et de la lutte
vertueuse d'une certaine Amélie de Mansfield. «Et pourquoi a-t-elle
lutté contre son séducteur, se demanda-t-il, puisqu'elle l'aimait? Il
est impossible que Dieu ait fait naître dans son âme des désirs
contraires à sa volonté. Mon ex-femme n'a pas lutté et peut-être
avait-elle raison!... On n'a rien découvert, on n'a rien inventé, et
nous savons seulement que nous ne savons rien. C'est là le dernier mot
de la sagesse humaine.»

Tout, en lui et au dehors de lui, lui paraissait confus, incertain et
répugnant, mais cette impression même de répugnance lui causait une
jouissance irritante.

«Puis-je prier Votre Excellence de céder un peu de place à la personne
qui me suit,» dit le maître de poste, en entrant dans la chambre avec un
autre voyageur, forcé, comme Pierre, de s'arrêter faute de chevaux.
C'était un vieillard de petite taille, ridé, jaune, avec des sourcils
gris qui retombaient sur ses yeux brillants, d'une couleur indécise.

Pierre retira ses jambes de dessus la table et se leva pour se coucher
sur le lit que l'on venait de lui préparer; il regardait à la dérobée le
nouveau venu; celui-ci se laissa déshabiller, d'un air fatigué, par son
domestique et resta en petite veste fourrée couverte de nankin, et avec
des bottes de feutre à ses pieds maigres et osseux. Il s'assit sur le
canapé et appuya contre le dossier sa tête un peu forte: il avait le
front large, les cheveux coupés très court. Le regard sérieux,
intelligent et pénétrant, qu'il jeta alors sur Pierre, frappa ce
dernier. Il allait lui adresser une question insignifiante, lorsqu'il
remarqua que le voyageur avait déjà fermé les yeux, en croisant l'une
sur l'autre ses vieilles mains sèches: il portait à l'un de ses doigts
un anneau de plomb avec une tête, de mort et semblait, ou dormir, ou
réfléchir profondément. Son domestique était, comme lui, vieux, ridé et
jaune, sans moustaches et sans barbe, et l'on devinait, rien qu'à voir
sa peau lisse et parcheminée, que le rasoir n'y avait jamais passé. Il
déballa prestement le panier aux provisions, prépara la table de thé,
et apporta le samovar. Lorsque tout fut prêt, le voyageur ouvrit les
yeux, se rapprocha de la table, versa deux verres de thé, et en donna un
au petit vieillard sans barbe. Pierre, embarrassé, sentit qu'il allait
être inévitablement obligé de lier conversation avec lui. Le vieux
domestique rapporta son verre renversé sur la soucoupe avec le morceau
de sucre à moitié grignoté, et demanda à son maître s'il n'avait besoin
de rien.

«Passe-moi le livre,» dit-il, et l'ayant reçu, il se plongea dans sa
lecture.

Pierre crut s'apercevoir que c'était un ouvrage religieux, et continua à
l'examiner, lorsqu'il le vit cesser de lire et reprendre sa première
position. Il le considérait toujours, mais le vieux, se retournant de
son côté, fixa sur lui un regard ferme et sévère, qui le troubla tout en
l'attirant d'une façon irrésistible.


II


«J'ai l'honneur, si je ne me trompe, de parler au comte Besoukhow?» dit
l'inconnu à haute voix et sans se hâter.

Pierre le regarda d'un air interrogateur par-dessus ses lunettes.

«J'ai entendu parler de vous, continua son interlocuteur, du malheur qui
vous est arrivé!...» En soulignant le mot «malheur», il semblait dire:
«Vous avez beau donner à la chose le nom que vous voudrez, c'est «un
malheur»... «Je le regrette infiniment pour vous, monsieur.»

Pierre rougit, posa ses pieds à terre et se pencha, intimidé et
souriant, vers le vieillard.

«Des raisons plus graves que la curiosité m'obligent à vous le
rappeler,» continua-t-il après un moment de silence, sans détourner ses
yeux de Besoukhow, et il se recula un peu sur le canapé, l'invitant par
ce mouvement à venir prendre place près de lui.

Bien que Pierre ne fût pas disposé à la causerie, il s'y résigna et alla
s'asseoir à ses côtés.

«Vous êtes malheureux, monsieur; vous êtes jeune, je suis vieux, et
j'aurais voulu vous venir en aide dans la mesure de mes forces.

--Ah! oui, dit Pierre avec un sourire contraint: je vous suis bien
reconnaissant.... Venez-vous de loin, monsieur?

--Si, pour une raison ou pour une autre, ma conversation vous était
désagréable, dites-le-moi...» Et tout à coup sa voix devint tendre et
paternelle.

«Oh! non, bien au contraire, je suis très heureux de faire votre
connaissance...» Et les yeux de Pierre, attirés par la bague, y
aperçurent la tête de mort, signe habituel de la franc-maçonnerie.

«Permettez-moi de vous demander si vous êtes franc-maçon?

--Oui, monsieur, j'appartiens à cet ordre.... En mon nom et au sien, je
vous tends une main fraternelle.

--Je crains, dit Pierre, en hésitant entre la sympathie que lui
inspirait ce vieillard et les plaisanteries dont les francs-maçons
étaient ordinairement l'objet, je crains de ne point vous comprendre; je
crains que ma manière de voir sur la Création en général ne soit en
complet désaccord avec la vôtre.

--Je connais votre manière de voir.... Vous croyez, et la majorité des
hommes le pense comme vous, qu'elle est le produit du travail de votre
intelligence? Non, monsieur.... Elle est le fruit de l'orgueil, de la
paresse et de l'ignorance!... Vous nourrissez une triste erreur, et
c'est pour la combattre que j'ai engagé cette conversation.

--Pourquoi ne supposerais-je pas que l'erreur est de votre côté?

--Je n'oserais pas dire que je connais la vérité, répliqua le
franc-maçon, qui étonnait Pierre de plus en plus par la précision et la
fermeté de ses paroles. Personne ne parvient seul jusqu'à la vérité;
c'est seulement pierre par pierre, avec le concours des milliers de
générations qui se sont succédé depuis Adam jusqu'à nous, que s'élève
l'édifice destiné à devenir un jour le temple digne du Grand Dieu.

--Je dois vous avouer que je ne crois point en Dieu,» dit Pierre avec
effort, mais il sentait l'obligation de ne rien cacher de sa pensée.

Le franc-maçon le regarda d'un oeil profond et avec le sourire d'un bon
riche, dont les millions vont rendre heureux le pauvre qui lui confie sa
misère:

«Mais vous ne le connaissez pas, monsieur, vous ne pouvez pas le
connaître, et vous êtes malheureux, parce que vous ne le connaissez pas.

--Oui, oui, je le sais bien, je suis malheureux, mais qu'y puis-je
faire?

--Vous ne le connaissez pas.... Il est ici, il est en moi, il est dans
mes paroles, poursuivit le franc-maçon d'une voix sévère, il est en toi
jusque dans cette négation blasphématoire que tu viens de prononcer!»

Il se tut et soupira, en s'efforçant de reprendre son calme.

«S'il n'existait pas, reprit-il à demi-voix, nous n'en causerions pas.
De qui as-tu parlé? Qui as-tu renié? s'écria-t-il tout à coup avec une
exaltation fiévreuse et une puissance dominatrice. Qui donc l'aurait
inventé, s'il n'existait pas? D'où t'est venue, à toi et au monde
entier, l'idée d'un être incompréhensible, tout-puissant, et éternel
dans tous ses attributs?... Il existe! reprit-il après un long silence,
que Pierre se garda d'interrompre. Mais le comprendre est
impossible!...» et il feuilletait d'une main nerveuse et agitée les
pages de son livre. «Si tu doutais de l'existence d'un homme, je
t'aurais mené à cet homme, je te l'aurais montré; mais comment puis-je,
moi humble mortel, prouver sa toute-puissance, son éternité, sa
miséricorde infinie à celui qui est aveugle, ou qui ferme les yeux
exprès pour ne pas le voir, le comprendre, et qui ignore volontairement
la corruption et l'indignité de sa propre personne? Qui es-tu, toi? Tu
te crois sans doute un sage, pour avoir prononcé ce blasphème,
ajouta-t-il avec un sourire de mépris, et tu es aussi insensé, aussi
ignorant qu'un enfant qui joue avec le mouvement artistement combiné
d'une montre. Il n'en comprend pas le but et ne croit pas à celui qui
l'a fait. Le connaître est difficile. Nous y travaillons depuis des
siècles, depuis Adam jusqu'à nos jours, et toujours l'infini nous en
sépare!... Là éclatent notre faiblesse et sa grandeur!»

Pierre l'écoutait avec émotion sans l'interrompre; ses yeux brillaient,
et il croyait de tout son coeur aux paroles de cet étranger. Se
sentait-il vaincu par ses arguments, ou bien subissait-il, comme les
enfants, l'influence de sa voix émue, de sa conviction, de sa sincérité,
de ce calme, de cette fermeté, de cette conscience de sa destinée, qui
perçait dans tout son être et qui le frappait, surtout par contraste
avec son atonie morale et son manque absolu d'espoir? De toute son âme,
il désirait avoir la foi et il éprouvait un sentiment presque béat de
calme, de régénération et de retour à la vie.

«Ce n'est pas l'esprit qui comprend Dieu, c'est la vie qui le fait
comprendre!»

Pierre, craignant de trouver dans le raisonnement de son interlocuteur
un côté faible ou obscur qui aurait ébranlé sa confiance naissante,
l'interrompit en lui disant:

«Pourquoi donc l'intelligence humaine ne peut-elle pas s'élever jusqu'à
cette connaissance dont vous parlez?

--La sagesse suprême et la vérité, répondit le franc-maçon avec son
sourire doux et paternel, peuvent se comparer à une rosée céleste, dont
nous voudrions nous pénétrer. Puis-je alors, moi vase impur, me pénétrer
de cette rosée et me faire juge de son essence? Une purification
intérieure peut seule me rendre apte à la recevoir dans une certaine
mesure.

--Oui, oui, c'est cela, dit Pierre avec une joyeuse expansion.

--La sagesse suprême a d'autres bases que l'intelligence et les sciences
humaines, telles que l'histoire, la physique et la chimie, qui
s'écroulent au moindre souffle. La sagesse suprême est Une; elle n'a
qu'une science, la science universelle, la science qui explique la
Création et la place que l'homme y occupe. Pour la comprendre, il faut
se purifier et régénérer son _moi;_ il faut donc, avant de savoir,
croire et se perfectionner. La lumière divine, qui brille au fond de nos
âmes, s'appelle la conscience. Que ta vue spirituelle se reporte sur ton
être intérieur, et demande-toi si tu es content de toi-même, et à quel
résultat tu es arrivé, n'ayant pour guide que ton intelligence! Vous
êtes jeune, vous êtes riche, vous êtes intelligent, qu'avez-vous fait de
tous ces dons, dont vous avez été comblé? Êtes-vous content de vous-même
et de votre existence?

--Non, je l'ai en horreur!

--Si tu l'as en horreur, change-la, purifie-toi, et, à mesure que tu te
transformeras, tu apprendras à connaître la sagesse! Comment l'avez-vous
passée cette existence? En orgies, en débauches, en dépravations,
recevant tout de la société et ne lui donnant rien. Comment avez-vous
employé la fortune que vous avez reçue? Qu'avez-vous fait pour votre
prochain? Avez-vous pensé à vos dizaines de milliers de serfs? Leur
êtes-vous venu en aide moralement ou physiquement? Non, n'est-ce pas?
Vous avez profité de leur labeur pour mener une existence corrompue!
Voilà ce que vous avez fait. Avez-vous cherché à vous employer utilement
pour votre prochain? Non. Vous avez passé votre vie dans l'oisiveté.
Puis, vous vous êtes marié: vous avez accepté la responsabilité de
servir de guide à une jeune femme. Qu'avez-vous fait alors? Au lieu de
l'aider à trouver le chemin de la vérité, vous l'avez jetée dans l'abîme
du mensonge et du malheur. Un homme vous a offensé, vous l'avez tué, et
vous dites que vous ne connaissez pas Dieu, et que vous avez votre
existence en horreur! Comment en serait-il autrement?»

Après ces paroles, le franc-maçon, que la véhémence de son discours
avait visiblement fatigué, s'appuya contre le dossier du canapé et ferma
les yeux, presque inanimé. Ses lèvres re-muaient sans laisser échapper
aucun son. Pierre l'examinait, son coeur débordait, mais il n'osait
rompre le silence.

Le franc-maçon eut une petite toux de vieillard, il appela son
domestique.

«Les chevaux? demanda-t-il.

--On vient d'en amener. Vous ne vous reposerez pas un peu?

--Non, fais atteler.»

«Partira-t-il vraiment sans m'avoir initié à sa pensée et sans m'avoir
mis dans la bonne voie? se disait Pierre, qui s'était levé, et marchait
dans la chambre, la tête baissée. Oui, j'ai mené une vie méprisable,
mais je ne l'aimais pas, je n'en voulais pas!... Et cet homme connaît la
vérité et il peut me l'enseigner!»

Le voyageur, ayant achevé d'arranger ses paquets, se tourna vers lui et
lui dit d'un ton indifférent et poli:

«De quel côté vous dirigez-vous, monsieur?

--Je vais à Pétersbourg, répondit Pierre avec une certaine hésitation,
et je vous remercie! Je suis tout à fait de votre avis: ne pensez pas
que je sois aussi mauvais. J'aurais sincèrement désiré être tel que vous
auriez voulu me voir, mais je n'ai jamais été secouru par personne!...
Je me reconnais coupable!... Aidez-moi, enseignez-moi, et peut-être
qu'un jour...» Un sanglot lui coupa la parole.

Le franc-maçon garda longtemps le silence; il réfléchissait: «Dieu seul
peut vous venir en aide, mais le secours que notre ordre est en mesure
de vous donner vous sera accordé. Puisque vous allez à Pétersbourg,
remettez ceci au comte Villarsky (il tira un portefeuille, et, sur une
grande feuille pliée en quatre, il écrivit quelques mots). Maintenant,
encore un conseil: consacrez les premiers temps de votre séjour à
l'isolement et à l'étude de vous-même. Ne reprenez pas votre ancienne
existence. Bon voyage, monsieur, ajouta-t-il en voyant entrer son
domestique, et bonne chance!»

Le voyageur s'appelait Ossip Alexéiévitch Basdéiew, comme Pierre le vit
dans le livre du maître de poste. Basdéiew était un franc-maçon et un
martiniste très connu du temps de Novikow. Longtemps après son départ,
Pierre continua à marcher sans penser à se coucher, sans penser même à
partir, se reportant à son passé corrompu, et se représentant, avec
cette exaltation de l'homme qui veut se régénérer, cet avenir de vertu
irréprochable, qui lui paraissait si facile à réaliser. Il lui semblait
qu'il ne s'était perverti que parce qu'il avait oublié, à son insu, tout
ce qu'il y avait de douceur dans le bien. Ses doutes s'étaient dissipés:
il croyait fermement à l'union fraternelle de tous les hommes, n'ayant
d'autre but que s'entr'aider sur le chemin de la vertu. C'est ainsi
qu'il comprenait l'ordre et les principes de la franc-maçonnerie.


III


Arrivé chez lui, Pierre ne fit part à personne de son retour. Il
s'enferma et passa ses journées à lire Thomas A. Kempis, qui lui avait
été remis, il ne savait par qui, et il n'y voyait qu'une chose, la
possibilité, jusque-là inconnue pour lui, d'atteindre à la perfection,
et de croire à cet amour fraternel et actif entre les hommes, que lui
avait dépeint Basdéiew. Une semaine après son arrivée, le jeune comte
polonais Villarsky, qu'il ne connaissait que fort peu, entra chez lui un
soir, avec cet air solennel et officiel qu'avait eu le témoin de
Dologhow. Il referma la porte, et s'étant bien assuré qu'il n'y avait
personne dans la chambre:

«Je suis venu chez vous, lui dit-il, pour vous faire une proposition.
Une personne, très haut placée dans notre confrérie, a fait des
démarches pour que vous y soyez admis avant le terme et m'a proposé
d'être votre parrain. Accomplir la volonté de cette personne est pour
moi un devoir sacré. Désirez-vous entrer, sous ma garantie, dans la
confrérie des francs-maçons?»

Le ton froid et sévère de cet homme, qu'il n'avait vu qu'au bal,
coquetant, avec un aimable sourire sur les lèvres, dans la société des
femmes les plus brillantes, frappa Pierre.

«Oui, je le désire,» répondit-il.

Villarsky inclina la tête:

«Encore une question, comte, à laquelle je vous prie de répondre, non
comme un membre futur de notre société, mais en galant homme et en toute
sincérité: avez-vous renié vos opinions passées? Croyez-vous en Dieu?»

Pierre réfléchit:

«Oui, répondit-il, je crois en Dieu!

--Dans ce cas...» Pierre l'interrompit encore: «Oui, je crois en Dieu!

--Partons alors, ma voiture est à vos ordres.»

Villarsky se tut pendant le trajet. À une question de Pierre, qui lui
demandait ce qu'il avait à faire et à répondre, il se borna à lui dire
que des frères, plus dignes que lui, l'éprouveraient, et qu'il n'avait
qu'à dire la vérité.

Entrés sous la porte cochère d'une grande maison où se trouvait la loge,
ils montèrent un escalier obscur et arrivèrent à une antichambre
éclairée; ils s'y débarrassèrent de leurs pelisses pour passer dans une
pièce voisine. Un homme, étrangement habillé, parut sur le seuil de la
porte. Villarsky s'avança, lui dit quelques mots à l'oreille, en
français, et, ouvrant ensuite une petite armoire qui contenait des
habillements que Pierre voyait pour la première fois, il en tira un
mouchoir, lui banda les yeux, et, comme il le lui nouait derrière la
tête, quelques cheveux se trouvèrent pris dans le noeud. L'attirant à
lui, il l'embrassa, le prit par la main et l'emmena. Le gros Pierre, mal
à l'aise sous ce bandeau qui le tiraillait, les bras ballants, souriant
d'un air timide, suivit Villarsky d'un pas mal assuré.

«Quoi qu'il vous arrive, dit ce dernier en s'arrêtant, supportez-le avec
courage, si vous êtes décidé à être des nôtres. (Pierre fit un signe
affirmatif.) Quand vous entendrez frapper à la porte, vous ôterez votre
bandeau. Courage et espoir!...» et il sortit en lui serrant la main.

Resté seul, Pierre se redressa et porta involontairement la main au
bandeau pour l'enlever, mais il l'abaissa aussitôt. Les cinq minutes qui
s'écoulèrent lui parurent une heure; ses jambes se dérobaient sous lui,
ses mains s'engourdissaient; il se sentait fatigué et éprouvait les
sensations les plus diverses: il avait peur de ce qui l'attendait et
peur de manquer de courage; sa curiosité était éveillée, mais ce qui le
rassurait, c'était la certitude d'entrer enfin dans la voie de la
régénération et de faire le premier pas dans cette existence active et
vertueuse, à laquelle il n'avait cessé de rêver depuis sa rencontre
avec le voyageur. Des coups violents se firent entendre. Pierre ôta son
bandeau et regarda. La chambre était obscure; une petite lampe,
répandant une faible lumière, qui sortait d'un objet blanc placé sur une
table couverte de noir, à côté d'un livre ouvert, brûlait dans un coin.
Ce livre était l'Évangile, cet objet blanc était un crâne avec ses dents
et ses cavités. Tout en lisant le premier verset de l'évangile de saint
Jean: «Au commencement, était le Verbe et le Verbe était en Dieu,» il
fit le tour de la table et aperçut un cercueil plein d'ossements: il
n'en fut pas surpris, il s'attendait à des choses extraordinaires. Le
crâne, le cercueil, l'Évangile ne suffisant pas à son imagination
excitée, il en demandait davantage et regardait autour de lui, en
répétant ces mots: «Dieu, mort, amitié fraternelle...» paroles vagues,
qui symbolisaient pour lui une vie toute nouvelle. La porte s'ouvrit, et
un homme de petite taille entra; la brusque transition de la lumière aux
demi-ténèbres de cette chambre le fit s'arrêter un instant, et il avança
avec prudence vers la table, sur laquelle il posa ses mains gantées.

Ce petit homme portait un tablier de cuir blanc, qui descendait de sa
poitrine jusque sur ses pieds, et sur lequel s'étalaient, autour de son
cou, une sorte de collier et une haute fraise entourant sa figure
allongée par le bas.

«Pourquoi êtes-vous venu ici? demanda le nouveau venu, en se tournant
du côté de Pierre. Pourquoi vous, incrédule à la vérité, aveugle à la
lumière, pourquoi êtes-vous venu ici, et que voulez-vous de nous? Est-ce
la sagesse, la vertu et le progrès que vous cherchez?»

Au moment où la porte s'était ouverte, Pierre avait éprouvé la même
terreur religieuse qu'il ressentait clans son enfance pendant la
confession, lorsqu'il se trouvait tête-à-tête avec un homme qui, dans
les conditions habituelles de la vie, lui aurait été complètement
étranger, et qui devenait son proche, de par le sentiment de la
fraternité humaine Pierre, ému, s'approcha du second Expert (ainsi
s'appelait dans l'ordre maçonnique le frère chargé de préparer le
récipiendaire qui demandait l'initiation), et il reconnut un de ses
amis, nommé Smolianinow. Cela lui fut désagréable; il aurait préféré ne
voir dans le nouveau venu qu'un frère, qu'un instructeur bienveillant et
inconnu. Il fut si longtemps sans répondre que l'Expert renouvela sa
question.

«Oui; je... je... veux me régénérer.

--C'est bien,» dit Smolianinow, et il continua: «Avez-vous une idée des
moyens qui sont à notre disposition pour vous aider à atteindre votre
but?

--Je... j'espère... être guidé... secouru..., répondit Pierre d'une voix
tremblante qui l'empêchait de s'exprimer nettement.

--Comment comprenez-vous la franc-maçonnerie?

--Je pense que la franc-maçonnerie est la fraternité et l'égalité parmi
les hommes avec un but vertueux.

--C'est bien, dit l'Expert satisfait de sa réponse. Avez-vous cherché le
moyen d'y arriver par la religion?

--Non, l'ayant jugée contraire à la vérité, dit-il si bas que l'Expert
eut peine à entendre sa réponse et la lui fit répéter; j'étais un athée,
reprit-il.

--Vous cherchez la vérité pour vous soumettre aux lois de la vie; par
conséquent, vous cherchez la sagesse et la vertu?

--Oui.»

L'Expert croisa ses mains gantées sur sa poitrine et poursuivit:

«Mon devoir est de vous initier au but principal de notre ordre; s'il
est conforme à celui que vous désirez atteindre, vous en deviendrez un
membre utile. La base sur laquelle il repose et de laquelle aucune force
humaine ne peut le renverser, c'est la conservation et la transmission à
la postérité de mystères importants qui sont parvenus jusqu'à nous à
travers les siècles les plus reculés, à partir même du premier homme,
et d'où dépend le sort de l'humanité; mais personne ne peut les
connaître et en profiter, avant de s'être préparé, par une longue et
constante purification, à en pénétrer le sens. Notre second but est de
soutenir nos frères, de les aider à améliorer leur coeur, à se purifier,
à s'instruire avec les moyens découverts par les sages et légués par la
tradition et à se préparer à se rendre dignes de cette initiation. En
épurant et en corrigeant nos frères, nous nous employons à épurer et à
corriger l'humanité tout entière, en les lui offrant comme exemples
d'honnêteté et de vertu, et en employant toutes nos forces à lutter
contre le mal qui règne dans le monde. Réfléchissez à ce que je viens de
vous dire!...» et il quitta la chambre.

«Lutter contre le mal qui règne dans le monde!...» se dit Pierre, et il
vit se dérouler à ses yeux cette sphère d'action si nouvelle pour lui.
Il se voyait exhortant des hommes égarés, comme il l'était lui-même deux
semaines auparavant, des hommes corrompus et malheureux, qu'il aidait en
parole et en action, des oppresseurs auxquels il arrachait leurs
victimes. Des trois buts énumérés par l'Expert, le dernier--la
régénération du genre humain--était celui qui le séduisait le plus; les
mystères importants ne faisaient qu'éveiller sa curiosité et ne lui
paraissaient pas essentiels. Le second, la purification de soi-même,
l'intéressait peu, car il éprouvait déjà la jouissance intime de se
sentir complètement corrigé de ses vices passés et tout prêt pour le
bien.

Une demi-heure après, l'Expert rentra pour initier le récipiendaire aux
sept vertus dont les sept marches du temple de Salomon sont le symbole,
et que chaque franc-maçon devait s'appliquer à développer en soi. Les
sept vertus étaient: 1° la discrétion, ne pas trahir les secrets de
l'ordre; 2° l'obéissance aux supérieurs de l'ordre; 3° les bonnes
moeurs; 4° l'amour de l'humanité; 5° le courage; 6° la générosité; 7°
l'amour de la mort.

«Pour vous conformer au septième article, pensez souvent à la mort, afin
que pour vous elle perde ses terreurs, elle cesse d'être l'ennemie, et
qu'elle devienne au contraire l'amie qui délivre de cette vie de misères
l'âme accablée par les travaux de la vertu, pour la conduire dans le
lieu des récompenses et de la paix.»

«Oui, ce doit être ainsi, se dit Pierre, quand il fut de nouveau laissé
à ses réflexions solitaires; mais je suis si faible, que j'aime encore
mon existence, dont je saisis peu à peu et à présent seulement le
véritable but.» Quant aux cinq autres vertus, qu'il comptait sur ses
doigts, il les sentait en lui: le courage, la générosité, les bonnes
moeurs, l'amour de l'humanité, et surtout l'obéissance, qui ne lui
paraissait pas une vertu, mais un allégement et un bonheur, car rien ne
pouvait lui être plus doux que de se décharger de sa volonté et de se
soumettre à celle des guides qui connaissaient la vérité.

L'Expert reparut pour la troisième fois, et lui demanda si sa décision
était inébranlable et s'il se soumettrait à tout ce qui serait exigé de
lui:

«Je suis prêt à tout, répondit Pierre.

--Je dois encore vous déclarer que notre ordre ne se borne pas aux
paroles pour répandre ses vérités, mais qu'il emploie d'autres moyens,
plus forts peut-être que la parole, sur celui qui cherche la sagesse et
la vertu. Le décor de cette «chambre des réflexions» doit, si votre
coeur est sincère, vous en dire plus que des discours, et vous aurez
maintes fois l'occasion, en avançant plus loin, de voir de semblables
symboles. Notre ordre, comme les sociétés de l'antiquité, répand son
enseignement au moyen d'hiéroglyphes, qui sont la désignation d'une
chose abstraite et qui contiennent en eux les propriétés mêmes de
l'objet qu'ils symbolisent.»

Pierre savait parfaitement ce qu'était un hiéroglyphe, mais pressentant
l'approche des épreuves, il écoutait en silence.

«Si vous êtes définitivement décidé, je vais procéder à l'initiation: en
témoignage de votre générosité, vous allez me remettre tout ce que vous
avez de précieux.

--Mais je n'ai rien sur moi, dit Pierre, qui croyait qu'on lui demandait
tout ce qu'il possédait.

--Ce que vous avez sur vous: montre, argent, bagues...»

Pierre tira à la hâte sa montre, sa bourse, et eut beaucoup de peine à
retirer sa bague de mariage, qui serrait son gros doigt.

«En signe d'obéissance, je vous prie de vous déshabiller.»

Pierre ôta son frac, son gilet, sa botte gauche; le franc-maçon lui
ouvrit sa chemise du côté gauche de la poitrine, et releva son pantalon,
également du côté gauche, plus haut que le genou. Pierre se disposait à
répéter la même cérémonie du côté droit, pour en épargner la peine à
l'Expert, lorsque celui-ci l'arrêta et lui tendit une pantoufle pour
mettre à son pied gauche. Honteux, confus, embarrassé comme un enfant de
sa maladresse, il attendait, les bras pendants, les pieds écartés, les
instructions qui devaient suivre:

«Enfin, en signe de sincérité, faites-moi l'aveu de votre principal
défaut?

--Mon défaut principal? Mais j'en ai tant!

--Le défaut qui vous entraînait le plus souvent à hésiter sur le chemin
de la vertu?»

Pierre cherchait:

«Est-ce le vin, la gourmandise, l'oisiveté, la paresse, la colère, la
haine, les femmes?» Il les repassait tous, sans savoir auquel accorder
la préférence.

«Les femmes!» dit-il d'une voix à peine distincte.

Le frère ne répondit pas, et resta quelque temps silencieux; puis,
s'approchant de la table, il y prit le bandeau et l'attacha sur les yeux
de Pierre:

«Pour la dernière fois, je vous conjure de rentrer en vous-même; mettez
un frein à vos passions, cherchez le bonheur, non pas en elles, mais
dans votre coeur, car la source est en nous...»

Et Pierre sentait déjà poindre en lui cette source vivifiante, qui
remplissait son âme de joie et d'attendrissement.


IV


Son parrain Villarsky, qu'il reconnut à la voix, reparut. À ses
questions réitérées sur la fermeté de sa décision, il répondit:

«Oui, oui, je consens!...» et, la figure rayonnante, il suivit son
conducteur en avançant sa large et forte poitrine, entièrement
découverte, sur laquelle Villarsky tenait un glaive nu, et en marchant à
pas inégaux et timides, le pied gauche chaussé de la pantoufle
maçonnique. Ils traversèrent ainsi des corridors, tournant tantôt à
droite, tantôt à gauche, et arrivèrent enfin aux portes de la loge.
Villarsky toussa; on répondit par le bruit du maillet, et la porte
s'ouvrit devant eux. Une voix de basse lui demanda (ses yeux étant
toujours bandés) qui il était, d'où il venait et où il était né; puis on
l'emmena plus loin, en lui parlant tout le temps, par allégories, des
difficultés de son voyage, de l'amitié sainte, du grand Architecte de
l'Univers et du courage nécessaire dans les dangers et les travaux. Il
remarqua qu'on lui donnait différentes appellations, telles que «Celui
qui cherche», «Celui qui souffre», «Celui qui demande», et à chacune
d'elles les glaives et les maillots résonnaient, d'une manière
différente. Pendant qu'on le menait ainsi, il y eut un moment de
confusion parmi ses guides; il les entendit se disputer à voix basse, et
l'un d'eux insistait pour qu'on le fît passer sur un certain tapis. On
posa ensuite sa main droite sur un objet qu'il ne pouvait voir, et de sa
main gauche on lui fit appliquer du même côté un compas sur le sein, en
l'obligeant à répéter, après un autre, le serment d'obéissance aux lois
de l'ordre. Puis on éteignit les bougies, on alluma de l'esprit-de-vin,
ainsi que Pierre le devina à l'odeur, et on lui annonça qu'on allait lui
donner la petite lumière. On lui enleva le bandeau, et il aperçut devant
lui, comme dans un rêve, faiblement éclairés par la flamme bleuâtre,
quelques hommes, portant un tablier pareil à celui de son compagnon,
debout devant lui et dirigeant sur sa poitrine des glaives tirés de
leurs fourreaux. L'un d'eux avait une chemise ensanglantée. Pierre à
cette vue se pencha en avant, comme s'il désirait être transpercé, mais
les glaives se relevèrent, et on lui remit le bandeau: «Maintenant on va
te donner la grande lumière,» dit une voix.... On ralluma les bougies,
on lui ôta le bandeau, et un choeur de plus de dix voix entonna: _Sic
transit gloria mundi!_

Après s'être remis de sa première impression, Pierre vit autour d'une
grande table, couverte de noir, douze frères, habillés comme les
précédents; il en connaissait quelques-uns pour les avoir rencontrés
dans le monde. Celui qui présidait était un jeune homme inconnu, portant
au cou une croix différente de celle des autres; à sa droite, l'abbé
italien que nous avons vu à la soirée de Mlle Schérer; un haut
dignitaire de Pétersbourg, et un Suisse, qui avait été gouverneur chez
les Kouraguine, en faisaient partie. Tous écoutaient dans un silence
solennel le Vénérable, qui tenait en main le maillet. Sur la paroi du
mur brillait une étoile flamboyante; l'un des bouts de la table était
couvert d'un petit tapis représentant divers attributs, et à l'autre
bout s'élevait une sorte d'autel sur lequel étaient l'Évangile et un
crâne. Autour de la table étaient placés sept grands chandeliers, comme
ceux qu'on voit dans les églises. Pierre fut conduit par deux frères
devant l'autel. On lui plaça les pieds en équerre, et on lui intima
l'ordre de s'étendre tout de son long, comme s'il déposait sa personne
au pied du temple.

«Qu'on lui donne la truelle! dit un des frères.

--C'est inutile!» répliqua un autre.

Pierre, ahuri, regarda autour de lui de ses yeux de myope et se demanda
avec une certaine hésitation où il était, si l'on ne se moquait pas de
lui, et si plus tard il n'aurait pas honte de ce souvenir; mais son
doute ne tarda pas à se dissiper devant les figures sérieuses de ceux
qui l'entouraient. Il se dit qu'il ne pouvait plus reculer, et se
pénétrant de nouveau d'un esprit de soumission, humble et attendri, il
se jeta par terre devant les portes du temple. Au bout de quelques
instants, on lui ordonna de se lever, on lui passa un tablier de cuir
blanc, pareil à ceux des autres frères, et on lui remit une truelle et
trois paires de gants. Le Vénérable lui expliqua alors qu'il devait
garder immaculée la blancheur de ce tablier, représentant la force et la
pureté; la truelle était pour lui servir à déraciner de son coeur les
vices et à ramener au bien avec charité le coeur du prochain; il devait
conserver la première paire de gants sans en connaître la signification
et porter la seconde dans leurs réunions; la troisième était pour une
main de femme: «Elle est destinée, cher frère, à être offerte par vous à
la Clandestine, que vous respecterez par-dessus toutes les autres. Ce
don sera un gage pour elle de la pureté de votre coeur; veillez
seulement, cher frère, à ce qu'ils ne gantent pas des mains indignes...»
Au moment où le Vénérable prononça ces paroles, Pierre crut remarquer
qu'il se troublait, et lui-même, regardant autour de lui d'un air
inquiet, rougit jusqu'aux larmes, comme rougissent les enfants.

Il s'ensuivit un silence contraint que rompit à l'instant un des frères.
Ce frère amena Pierre devant le tapis et lui lut dans un cahier
l'explication des différents symboles qui y étaient figurés: le soleil,
la lune, le maillet, le plomb, la truelle, le cube de pierre de taille,
la colonne, les trois fenêtres, etc. On lui indiqua ensuite sa place, on
lui expliqua les signes maçonniques, on lui donna le mot de passe, et on
lui permit enfin de s'asseoir. Le Vénérable fit la lecture des statuts.
Elle fut très longue, et les sentiments dont Pierre était agité
l'empêchèrent de l'écouter avec suite: il ne se rappela que le dernier
paragraphe:

«Nous connaissons dans nos temples d'autres degrés que ceux qui séparent
la vertu du vice. Crains de faire une différence qui puisse détruire
cette égalité. Vole au secours de ton frère, quel qu'il soit; ramène
celui qui s'égare, relève celui qui tombe: ne nourris jamais aucun
sentiment de haine ou d'inimitié contre lui. Sois bienveillant, affable;
allume dans tous les coeurs le feu de la vertu, partage ton bonheur avec
le prochain, et que l'envie ne vienne jamais troubler cette pure
jouissance. Pardonne à ton ennemi et ne te venge de lui qu'en lui
rendant le bien pour le mal. En remplissant ces lois suprêmes, tu
retrouveras les traces de ta grandeur ancienne et perdue.»

À ces mots, il se leva et embrassa Pierre, qui, les yeux pleins de
larmes de joie, ne savait que répondre aux félicitations de tous, aussi
bien de ceux qu'il n'avait jamais vus jusque-là que de ceux qui
renouvelaient connaissance avec lui; mais il ne faisait aucune
différence entre ses anciens amis et ses nouveaux frères, et n'avait
d'autre désir que de se joindre à eux dans l'accomplissement de leur
grande oeuvre.

Le Vénérable frappa du maillet, tous s'assirent, et, après leur avoir
adressé une exhortation à l'humilité, il leur proposa d'accomplir la
dernière cérémonie. Le haut dignitaire qui portait le titre de frère
trésorier fit le tour de l'assemblée. Pierre aurait voulu s'inscrire sur
cette liste pour tout ce qu'il possédait, mais la crainte d'être accusé
d'ostentation l'arrêta, et il s'inscrivit pour la même somme que les
autres.

La séance terminée, il rentra chez lui, et il lui sembla qu'il
revenait, complètement transformé, d'un lointain voyage de plusieurs
années, et qu'il n'avait plus rien de commun avec sa vie et ses
habitudes passées.


V


Le lendemain de sa réception, Pierre employa la matinée à lire le livre
qu'on lui avait remis et à tâcher de se pénétrer de la signification du
carré, dont un côté représentait la divinité, le second le monde moral,
le troisième le monde physique, le quatrième l'union des deux. De temps
en temps il s'arrachait à la lecture et aux carrés pour se tracer un
nouveau plan d'existence, car on lui avait dit, à cette réunion, que le
bruit de son duel était parvenu aux oreilles de l'Empereur, et qu'il
ferait bien de s'éloigner de Pétersbourg. Il comptait donc aller vivre
dans ses terres du Midi et s'y occuper de ses paysans. Tout à coup, il
vit entrer chez lui le prince Basile.

«Mon cher ami, qu'as-tu fait à Moscou? Que veut dire cette brouille avec
Hélène? Tu es dans l'erreur la plus complète: je sais tout, et je puis
t'assurer qu'elle est innocente devant toi, comme le Christ devant les
Juifs. Pourquoi donc, ajouta-t-il en empêchant Pierre de parler,
pourquoi ne pas t'être adressé directement à moi, comme à un ami? Mon
Dieu, je le comprends, tu t'es conduit en homme qui tient à son
honneur; tu t'es peut-être trop hâté, mais nous en causerons plus tard.
Songe à la position délicate dans laquelle tu nous as placés, elle et
moi, vis-à-vis de la société, et vis-à-vis de la cour, ajouta-t-il en
baissant la voix. Elle est à Moscou et toi ici; dis-toi bien, mon cher,
que ce ne peut être qu'un malentendu; j'aime à croire que c'est là ton
avis. Écris-lui une lettre, elle te rejoindra, tout s'expliquera; si tu
ne le fais pas, mon cher, il est à craindre que tu ne t'en repentes...,»
et le prince Basile le regarda d'une façon significative: «Je sais de
source certaine que l'impératrice mère prend un vif intérêt à toute
cette histoire; elle a toujours été très bienveillante pour Hélène.»

Pierre, qui avait essayé plus d'une fois d'interrompre ce torrent de
paroles, ne savait comment s'y prendre pour répondre à son beau-père par
un refus catégorique; il se troublait, rougissait, se levait, se
rasseyait, se rappelait les exhortations maçonniques à la charité, et se
voyait pourtant contraint à être désagréable et à dire le contraire de
ce qu'on attendait de lui. Habitué à se soumettre à ce ton assuré de
laisser aller, il craignait de ne savoir y résister et sentait que tout
son avenir dépendait du mot qu'il prononcerait. Suivrait-il l'ancienne
voie, ou bien prendrait-il résolument le nouveau chemin, plein
d'attraits, qui lui avait été tracé, et sur lequel il était sûr de
trouver le renouvellement de tout son être?

«Eh bien, mon ami, reprit d'un ton léger le prince Basile, réponds-moi:
«Oui, je vais lui écrire,» et nous tuerons le veau gras.»

Mais il n'avait pas achevé sa phrase, que Pierre, la colère peinte sur
son visage, qui dans ce moment rappelait celui de son père, lui répondit
d'une voix étranglée, sans le regarder:

«Prince, je ne vous ai pas appelé, éloignez-vous!... et il s'élança pour
lui ouvrir la porte. Éloignez-vous, répéta-t-il à son beau-père, dont le
visage avait pris une expression terrifiée.

--Qu'as-tu? Tu es malade?

--Éloignez-vous! vous dis-je,» lui cria-t-il encore une fois d'une voix
tremblante, et le prince Basile fut obligé de sortir, sans avoir reçu la
réponse qu'il demandait.

Une semaine plus tard, Pierre, après avoir fait ses adieux à ses
nouveaux amis et leur avoir laissé une somme considérable pour être
distribuée en aumônes, partit pour ses terres, en emportant avec lui de
nombreuses lettres de recommandation pour les membres de l'ordre à Kiew
et à Odessa, et la promesse qu'ils lui écriraient et le guideraient dans
sa nouvelle voie.


VI


Malgré la sévérité de l'Empereur pour les duels, l'affaire de Pierre et
de Dologhow fut étouffée; ni les deux adversaires, ni leurs témoins, ne
furent poursuivis; mais l'histoire elle-même, confirmée d'ailleurs par
la séparation des deux époux, se répéta bientôt de bouche en bouche.
Pierre, que l'on avait reçu avec une bienveillante condescendance
lorsqu'il n'était qu'un bâtard, qu'on avait comblé d'attentions et de
flatteries lorsqu'il était devenu le premier parti de la Russie, avait
beaucoup perdu de son prestige aux yeux de la société après son mariage;
car ce mariage enlevait tout espoir aux mères qui avaient des filles à
marier, d'autant plus qu'il n'avait jamais ni cherché ni réussi à
s'insinuer dans les bonnes grâces de la coterie du _high life_. Aussi
n'accusait-on que lui, et le traitait-on à tout propos d'imbécile, de
jaloux et de monomane furieux, en tout semblable à son père. Après son
départ, Hélène, de retour à Pétersbourg, fut reçue par toutes ses
connaissances avec la bienveillance respectueuse qui était due à son
malheur. Si le nom de son mari venait à être prononcé par hasard, elle
prenait une expression de dignité, que, grâce à son tact inné, elle
s'était appropriée, sans en comprendre la valeur; sa figure disait
qu'elle supportait avec résignation son isolement, et que son mari était
la croix que Dieu lui avait envoyée. Quant au prince Basile, il
exprimait son opinion plus franchement, et ne manquait jamais, à
l'occasion, de dire, en portant le doigt à son front:

«C'est un cerveau fêlé, je l'avais toujours dit.

--Pardon, répliquait Mlle Schérer, je l'avais dit avant les autres, dit
devant témoins (et elle insistait sur la priorité de son
jugement)...--Ce malheureux jeune homme, ajoutait-elle, est perverti par
les idées corrompues du siècle. Je m'en étais bien aperçue à son retour
de l'étranger, quand il posait chez moi pour le petit Marat... vous en
souvient-il? Eh bien, voilà le beau résultat! Je n'ai jamais désiré ce
mariage, j'ai prédit tout ce qui est arrivé.»

Anna Pavlovna continuait comme par le passé à donner des soirées,
qu'elle avait le don d'organiser avec un art tout particulier, et où se
réunissaient, suivant son expression, «la crème de la véritable bonne
société» et «la fine fleur de l'essence intellectuelle de Pétersbourg».
Ses soirées brillaient encore d'un autre attrait: elle avait le talent
d'offrir chaque fois à ce cercle choisi une personnalité nouvelle et
intéressante. Nulle part ailleurs on ne pouvait étudier avec autant de
précision que chez elle le thermomètre politique, dont les degrés
étaient marqués par l'atmosphère conservatrice de la société qui faisait
partie de la cour.

Telle était la soirée qu'elle donnait à la fin de l'année 1806, après
la réception des tristes nouvelles de la défaite de l'armée prussienne
par Napoléon à Iéna et à Auerstaedt, après la reddition de la majeure
partie des forteresses de la Prusse, et lorsque nos troupes,
franchissant la frontière, allaient commencer une seconde campagne. «La
crème de la véritable bonne société» se composait de la malheureuse
Hélène abandonnée, de Mortemart, du séduisant prince Hippolyte, arrivé
tout dernièrement de Vienne, de deux diplomates, de «la Tante», d'un
jeune homme, connu dans ce salon sous la dénomination «d'un homme de
beaucoup de mérite», d'une toute récente demoiselle d'honneur avec sa
mère, et de quelques autres personnes moins en vue.

La primeur de cette soirée était cette fois le prince Boris Droubetzkoï,
qui venait d'être envoyé en courrier de l'armée prussienne, et qui était
attaché comme aide de camp à un personnage haut placé.

Le thermomètre politique disait, ce jour-là: «Les souverains de l'Europe
et leurs généraux auront beau s'incliner devant Napoléon pour me causer
_à moi_, et _à nous_ en général, tous les ennuis et toutes les
humiliations imaginables, notre opinion sur son compte ne changera
jamais. Nous ne cesserons d'exprimer nettement notre manière de voir sur
ce sujet, et nous dirons simplement, et une fois pour toutes, au roi de
Prusse et aux autres: «Tant pis pour vous. Tu l'as voulu, «Georges
Dandin!»

Lorsque Boris, le lion de la soirée, entra dans le salon, tous les
invités y étaient réunis; la conversation, conduite par Anna Pavlovna,
roulait sur nos relations diplomatiques avec l'Autriche et sur l'espoir
d'une alliance avec elle.

Boris, dont l'extérieur était devenu plus mâle, portait un élégant
uniforme d'aide de camp; il entra d'un air dégagé et, après avoir salué
«la Tante», se rapprocha du cercle principal.

Anna Pavlovna lui donna sa main sèche à baiser, le présenta aux
personnes qui lui étaient inconnues, en les lui nommant au fur et à
mesure:

«Le prince Hippolyte Kouraguine,--charmant jeune homme.--Monsieur Krouq,
chargé d'affaires de Copenhague,--un esprit profond.--Monsieur
Schittrow,--un homme de beaucoup de mérite.»

Boris était parvenu, grâce aux soins de sa mère, à ses propres goûts et
à son empire sur lui-même, à se créer une situation très enviable: une
mission importante en Prusse lui avait été confiée, il en revenait en
courrier. Il s'était complètement initié à cette discipline non écrite
qui, pour la première fois, l'avait frappé à Olmütz, et qui, permettant
au lieutenant d'avoir le pas sur le général, n'exigeait, pour réussir,
ni efforts, ni travail, ni courage, ni persévérance, et ne demandait
seulement que de l'esprit de conduite avec les dispensateurs des
récompenses. Il s'étonnait souvent d'avoir avancé si vite, et de voir
que si peu de gens comprenaient combien ce chemin était facile à suivre.
À la suite de cette découverte, sa vie, ses rapports avec ses anciennes
connaissances, ses plans pour l'avenir, tout avait été changé. Malgré
son peu de fortune, il employait ses derniers roubles à être mieux
habillé que les autres, et pour ne pas se montrer en uniforme râpé, pour
ne pas se promener par les rues dans une vilaine voiture, il était
capable de se refuser bien des choses! Il ne recherchait que les
personnes placées au-dessus de lui et qui pouvaient lui être utiles; il
aimait Pétersbourg et méprisait Moscou. Le souvenir de la famille
Rostow, de son amour d'enfant pour Natacha, lui était désagréable, et,
depuis son retour de l'armée, il n'avait pas mis les pieds chez eux.
Invité à la soirée d'Anna Pavlovna, ce qu'il considérait comme un pas en
avant dans sa carrière, il comprit aussitôt son rôle. Laissant à la
maîtresse de maison le soin de faire ressortir tout ce qu'il apportait
d'intéressant, il se bornait à observer les gens et à méditer sur les
avantages qu'il y aurait à se rapprocher de chacun et sur les moyens d'y
parvenir. Il s'assit à la place indiquée auprès de la belle Hélène, et
écouta la conversation générale.

«Vienne trouve les bases du traité proposé tellement inadmissibles,
qu'on ne saurait y souscrire, même à la suite des succès les plus
brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les
procurer. C'est mot à mot la phrase du cabinet de Vienne, disait le
chargé d'affaires de Danemark.

--Le «doute» est flatteur! ajoutait avec un fin sourire l'homme «à
l'esprit profond».

--Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur
d'Autriche, dit Mortemart. L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu songer à
pareille chose, et ce n'est que le cabinet qui le dit.

--Eh! mon cher vicomte, reprit Anna Pavlovna, l'Urope (prononçant on ne
sait trop pourquoi «Urope», elle croyait sans doute faire preuve par là
d'une finesse de haut goût, en causant avec un Français), l'Urope ne
sera jamais notre alliée sincère[29]...» Et elle entama l'éloge du
courage héroïque et de la fermeté du roi de Prusse, pour ménager à Boris
son entrée en scène.

Ce dernier attendait patiemment son tour, en écoutant les réflexions de
chacun, et en jetant de temps à autre un regard sur sa belle voisine,
qui répondait parfois par un sourire à ce jeune et bel aide de camp.

Anna Pavlovna s'adressa tout naturellement à lui, et le pria de leur
décrire sa course à Glogau et la situation de l'armée prussienne. Boris,
sans se presser, raconta, en un français très pur et très correct,
quelques épisodes intéressants sur nos troupes et sur la cour, tout en
évitant avec soin d'exprimer son opinion personnelle sur les faits dont
il parlait. Il accapara pendant quelque temps l'attention générale, et
Anna Pavlovna voyait avec fierté que ses invités appréciaient à sa juste
valeur le régal qu'elle leur avait offert. Hélène se montrait plus
intéressée que personne par le récit de Boris, et, témoignant une grande
sollicitude pour la position de l'armée prussienne, elle lui adressa,
quelques questions au sujet de son voyage.

«Il faut absolument que vous veniez me voir, lui dit-elle avec son
éternel sourire, et d'un ton qui pouvait laisser supposer que certaines
combinaisons, qu'il ignorait, rendaient sa visite indispensable. Mardi,
entre huit et neuf heures. Vous me ferez plaisir.»

Boris s'empressa de promettre; il allait continuer sa causerie avec
elle, lorsque Anna Pavlovna l'appela, sous prétexte que «sa Tante»
désirait lui parler.

«Vous connaissez son mari, n'est-ce pas? demanda «la Tante», en fermant
les yeux, et en indiquant Hélène d'un geste mélancolique. Ah! quelle
malheureuse et ravissante femme! Ne parlez pas de lui devant elle, je
vous en supplie, c'est trop pénible pour son coeur!»


VII


Pendant leur aparté, le prince Hippolyte s'était emparé du dé de la
conversation.

Étendu à son aise dans un large fauteuil, il se redressa vivement et
lança ces mots: «Le roi de Prusse!» après quoi, se mettant à rire, il
retomba dans le silence. Tous se tournèrent vers lui, et Hippolyte,
continuant à rire et se renfonçant dans son fauteuil, répéta:

«Le roi de Prusse!»

Anna Pavlovna, voyant qu'il ne se décidait pas à en dire plus long,
attaqua Napoléon avec violence, et raconta, à l'appui de sa sortie,
comment ce brigand de Bonaparte avait volé à Potsdam l'épée de Frédéric
le Grand!

«C'est l'épée de Frédéric le Grand, que je...» dit-elle; à ce moment,
Hippolyte l'interrompit en répétant: «Le roi de Prusse!...» et se tut.
Mlle Schérer fit une grimace, et Mortemart, l'ami d'Hippolyte, lui dit
brusquement:

«Voyons, à qui en avez-vous avec votre roi de Prusse?

--Oh! ce n'est rien, je voulais simplement dire que nous avons tort de
faire la guerre pour le roi de Prusse!» Il mitonnait cette petite
plaisanterie, qu'il avait entendue à Vienne, et cherchait à la placer
depuis le commencement de la soirée.

Boris sourit prudemment, de façon qu'on pût supposer à volonté, ou qu'il
raillait, ou qu'il approuvait.

«Il est très mauvais, votre jeu de mots, très spirituel, mais très
injuste, dit Anna Pavlovna, en le menaçant du doigt. Nous ne faisons pas
la guerre pour le roi de Prusse, sachez-le bien, mais pour les bons
principes. Ah! le méchant prince Hippolyte!»

La conversation continua à rouler sur la politique, et s'anima
sensiblement, lorsqu'il fut question des récompenses accordées par
l'Empereur.

«N. N. n'a-t-il pas reçu l'année dernière une tabatière avec le
portrait, dit l'homme «à l'esprit profond»? Pourquoi S. S. ne
pourrait-il pas en recevoir autant?

--Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l'Empereur
est une récompense, mais point une distinction; c'est plutôt un cadeau,
fit observer le diplomate.

--Il y a des précédents, je vous citerai Schwarzenberg.

--C'est impossible, dit un troisième.

--Je suis prêt à parier: le grand-cordon, c'est différent.»

Au moment où l'on se quitta, Hélène, qui n'avait pas ouvert la bouche de
la soirée, réitéra à Boris sa prière, ou plutôt son ordre significatif
et bienveillant, de ne point oublier le prochain mardi.

«Il le faut absolument,» dit-elle en souriant, et en regardant Anna
Pavlovna, qui, d'un triste sourire, appuya l'invitation.

Hélène avait découvert, dans son intérêt subit pour l'armée prussienne,
une raison péremptoire pour recevoir Boris, et elle semblait laisser
entendre qu'elle la lui dirait à sa première visite.

Boris se rendit au jour indiqué dans le brillant salon d'Hélène, où il y
avait déjà beaucoup de monde, et il allait en sortir sans avoir eu
d'explication catégorique, lorsque la comtesse, qui jusque-là ne lui
avait adressé que quelques mots, au moment où il lui baisait la main en
se retirant, lui dit tout à coup à l'oreille, et cette fois sans
sourire:

«Venez dîner demain... le soir.... Il faut que vous veniez...
venez!...»

Et voilà comment Boris devint l'intime de la comtesse pendant son
premier séjour à Pétersbourg.


VIII


La guerre se rallumait et se rapprochait de plus en plus des frontières
russes. On n'entendait de tous côtés que des anathèmes contre Bonaparte,
l'ennemi du genre humain. Dans les villages, où arrivaient à tout moment
du théâtre de la guerre les nouvelles les plus invraisemblables et les
plus contradictoires, on rassemblait les recrues et les soldats.

À Lissy-Gory, l'existence de chacun avait grandement changé depuis
l'année précédente.

Le vieux prince avait été nommé l'un des huit chefs de la milice
désignés pour toute la Russie. Malgré son état de faiblesse, aggravé par
l'incertitude dans laquelle il était resté pendant plusieurs mois sur le
sort de son fils, il crut de son devoir d'accepter ce poste que lui
avait confié l'Empereur lui-même, et cette activité toute nouvelle lui
rendait ses anciennes forces. Il passait tout son temps en courses dans
les trois gouvernements qui étaient de son ressort. Rigoureux dans
l'accomplissement de ses devoirs, il était d'une sévérité presque
cruelle avec ses subordonnés, et descendait jusqu'aux moindres détails.
Sa fille ne prenait plus de leçons de mathématiques; mais tous les
matins, accompagnée de la nourrice qui portait le petit prince Nicolas
(comme l'appelait le grand-père), elle venait le voir dans son cabinet.
L'enfant occupait, avec sa nourrice et la vieille bonne Savichnia, les
appartements de sa mère; c'est là que la princesse Marie, lui servant de
mère, passait la plus grande partie de sa journée. Mlle Bourrienne
semblait aussi s'être passionnément attachée au petit garçon, et la
princesse Marie s'en reposait parfois sur elle pour soigner et pour
amuser leur petit ange.

On avait fait élever dans l'église de Lissy-Gory une chapelle sur la
tombe de la princesse, et, sur cette tombe, un ange en marbre blanc
déployait ses ailes. On aurait dit vraiment que l'ange, dont la lèvre
supérieure était un peu relevée, se préparait à sourire; aussi le prince
André et sa soeur furent frappés de sa ressemblance avec la défunte, et,
chose étrange que le prince se garda de faire remarquer à sa soeur,
l'artiste lui avait involontairement donné cette même expression de doux
reproche qu'il avait lue sur les traits de sa femme, glacés par la mort:
«Ah! qu'avez-vous fait de moi?...»

Bientôt après son retour, le prince André reçut de son père en toute
propriété la terre de Bogoutcharovo, située à quarante verstes de
Lissy-Gory; aussi, fuyant les souvenirs pénibles et cherchant la
solitude, il profita de cette générosité du vieux prince, dont il
supportait avec peine le caractère difficile, pour s'y construire un
pied-à-terre, afin d'y passer la plus grande partie de son temps.

Il s'était fermement décidé, après la bataille d'Austerlitz, à
abandonner la carrière militaire, ce qui l'obligea, à la reprise de la
guerre, pour ne point reprendre du service actif, de s'employer sous les
ordres de son père, en l'aidant à la formation des milices. Le père et
le fils semblaient avoir changé de rôle: le premier, excité par son
activité, ne présageait à cette campagne qu'une heureuse issue, tandis
que le fils la déplorait au fond de son coeur et voyait tout en noir.

Le 26 février de l'année 1807, le vieux prince partit pour une
inspection et son fils resta à Lissy-Gory, comme il faisait d'habitude
durant ses absences. Le cocher qui l'avait mené à la ville voisine en
rapporta des lettres et des papiers pour le prince André.

Le valet de chambre, ne l'ayant pas trouvé chez lui, passa dans
l'appartement de la princesse Marie sans l'y rencontrer; l'enfant,
malade depuis quatre jours, lui donnait des inquiétudes, et il était
auprès de lui.

«Pétroucha vous demande, Votre Excellence, il a apporté des papiers, dit
une fille de service au prince André, qui, assis sur un tabouret très
bas, versait d'une main tremblante et comptait avec un soin extrême les
gouttes qu'il laissait tomber dans un verre à pied, à moitié plein
d'eau.

--Qu'est-ce?» dit-il brusquement, et ce mouvement involontaire lui fit
verser quelques gouttes de trop. Jetant le contenu du verre, il
recommença son opération.

À part le berceau, il n'y avait dans la chambre que deux fauteuils et
quelques petits meubles d'enfant; les rideaux étaient tirés devant les
fenêtres; sur la table brûlait une bougie, qu'un grand cahier de
musique, placé en écran, empêchait d'éclairer trop vivement le petit
malade.

«Mon ami, dit à son frère la princesse Marie debout à côté du lit,
attends un peu, cela vaudra mieux.

--Laisse-moi donc tranquille, tu ne sais ce que tu dis... tu n'as fait
qu'attendre, et voilà ce qui en est résulté, dit-il tout bas avec
aigreur.

--Mon ami, attends, je t'en prie, il s'est endormi.»

Le prince André se leva et s'arrêta indécis, la potion à la main.
«Vaudrait-il vraiment mieux attendre? dit-il.

--Fais comme tu voudras, André, mais je crois que cela vaudrait mieux,»
répondit sa soeur, un peu embarrassée de la légère concession que lui
faisait son frère.

C'était la seconde nuit qu'ils veillaient l'enfant, malade d'une forte
fièvre. Leur confiance dans le médecin habituel de la maison étant fort
limitée, ils en avaient envoyé chercher un autre à la ville voisine et
essayaient, en l'attendant, différents remèdes. Fatigués, énervés et
inquiets, leurs préoccupations se trahissaient par une irritation
involontaire.

«Pétroucha vous attend,» reprit la fille de chambre.

Il sortit pour recevoir les instructions verbales que son père lui
faisait transmettre, et rentra avec des lettres et des papiers.

«Eh bien?

--C'est toujours la même chose, mais prends patience: Carl Ivanitch
assure que le sommeil est un signe de guérison.»

Le prince André s'approcha de l'enfant et constata qu'il avait la peau
brûlante.

«Vous n'avez pas le sens commun, vous et votre Carl Ivanitch!» Et,
prenant la potion préparée, il se pencha au-dessus du berceau, pendant
que la princesse Marie le retenait en le suppliant:

«Laisse-moi, dit le prince avec impatience.... Eh bien, soit,
donne-la-lui, toi!»

La princesse Marie lui prit le verre des mains et, appelant la vieille
bonne à son aide, essaya de faire boire l'enfant, qui se débattit en
criant et en s'étranglant. Le prince André, se prenant la tête entre les
mains, alla s'asseoir sur un canapé dans la pièce voisine.

Il décacheta machinalement la lettre de son père, qui, de sa grosse
écriture allongée, lui écrivait ce qui suit sur une feuille de papier
bleu:

«Si l'heureuse nouvelle que je viens de recevoir à l'instant même, par
courrier, n'est pas une blague éhontée, on m'assure que Bennigsen a
remporté une victoire sur Bonaparte à Eylau. Pétersbourg est dans la
joie, et il pleut des récompenses pour l'armée. C'est un Allemand, mais
je l'en félicite néanmoins. Je ne comprends pas ce que fait le nommé
Hendrikow à Kortchew: ni les vivres, ni les renforts ne sont arrivés
jusqu'à présent. Pars, pars à la minute, et dis-lui que je lui ferai
couper la tête si je ne reçois pas le tout dans le courant de la
semaine. On a reçu une lettre de Pétia du champ de bataille de
Preussisch-Eylau; il a pris part au combat... tout est vrai! Quand ceux
que cela ne regarde pas ne s'en mêlent pas, un Allemand même peut battre
Napoléon. On le dit en fuite et très entamé. Ainsi donc, va de suite à
Kortchew et exécute mes ordres!»

La seconde lettre qu'il décacheta était une interminable épître de
Bilibine: il la mit de côté pour la lire plus tard:

«Aller à Kortchew?... ce n'est pas certes maintenant que j'irai!... Je
ne puis abandonner mon enfant malade!...»

Il jeta un coup d'oeil dans l'autre chambre, et vit sa soeur encore
debout à côté du lit de l'enfant qu'elle berçait.

«Quelle est donc cette autre nouvelle désagréable que Bilibine me donne?
Ah! oui, la victoire,... maintenant que j'ai quitté l'armée!... Oui,
oui, il se moque toujours de moi... tant mieux, si cela l'amuse...» Et,
sans en comprendre la moitié, il se mit à lire la lettre de Bilibine,
pour cesser de penser à ce qui le tourmentait et le préoccupait si
exclusivement.


IX


Bilibine, attaché au quartier général en qualité de diplomate, lui
écrivait en français une longue lettre pleine de saillies à la
française, mais dépeignant la campagne avec une franchise et une
hardiesse toutes patriotiques, et ne reculant pas devant un jugement,
fût-il même railleur, sur nos faits et gestes. En la lisant, on
s'apercevait bien vite que, ennuyé de la discrétion de rigueur imposée
aux diplomates, il était heureux de pouvoir épancher toute sa bile dans
le sein d'un correspondant aussi sûr que le prince André. Cette lettre,
déjà ancienne, était datée d'avant la bataille de Preussisch-Eylau:

«Depuis nos grands succès d'Austerlitz, vous le savez, mon cher prince,
je ne quitte plus les quartiers généraux. Décidément j'ai pris goût à la
guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois est
incroyable.

«Je commence _ab ovo_. L'»ennemi du genre humain», comme vous savez,
s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fidèles alliés, qui ne
nous ont trompés que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et
cause pour eux. Mais il se trouve que l'»ennemi du genre humain» ne fait
nulle attention à nos beaux discours, et, avec sa manière impolie et
sauvage, se jette sur les Prussiens, sans leur donner le temps de finir
la parade commencée, en deux tours de main les rosse à plate couture et
va s'installer au palais de Potsdam.

«J'ai le plus vif désir, écrit le roi de Prusse à Bonaparte, que Votre
Majesté soit accueillie et traitée dans mon palais d'une manière qui lui
soit agréable, et c'est avec empressement que j'ai pris à cet effet
toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puissé-je
avoir réussi!» Les généraux prussiens se piquent de politesse envers les
Français et mettent bas les armes aux premières sommations.

«Le chef de la garnison de Glogau, avec dix mille hommes, demande au roi
de Prusse ce qu'il doit faire s'il est sommé de se rendre?... Tout cela
est positif!

«Bref, espérant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se
trouve que nous voilà en guerre pour tout de bon, et, qui plus est, en
guerre sur nos frontières avec et pour le roi de Prusse. Tout est au
grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose: c'est le général
en chef. Comme il s'est trouvé que les succès d'Austerlitz auraient pu
être plus décisifs si le général en chef eût été moins jeune, on fait la
revue des octogénaires, et, entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la
préférence au dernier. Le général nous arrive en kibik, à la manière de
Souvarow, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.

«Le 4 arrive le premier courrier de Pétersbourg. On apporte les malles
dans le cabinet du maréchal, qui aime à faire tout par lui-même. On
m'appelle pour aider à faire le triage des lettres et prendre celles qui
nous sont destinées. Le maréchal nous regarde faire et attend les
paquets qui lui sont adressés. Nous cherchons... il n'y en a point. Le
maréchal devient impatient, se met lui-même à la besogne, et trouve des
lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres.
Alors le voilà qui se met dans une de ses colères bleues. Il jette feu
et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les décachète et
lit celles que l'Empereur adresse à d'autres: «Ah! c'est ainsi qu'on se
conduit envers moi! Point de confiance! Ah! on a mission de me
surveiller! sortez!» et il écrit le fameux ordre du jour au général
Bennigsen[30]:

«Je suis blessé, je ne puis monter à cheval, et par conséquent je ne
puis commander l'armée. Vous avez amené votre corps d'armée défait à
Poultousk, où il est exposé sans bois et sans fourrage; il faut y
remédier, selon votre rapport au comte Bouxhevden: il faut vous replier
vers nos frontières, vous exécuterez ce mouvement aujourd'hui même.»

«Par suite de toutes mes courses, écrit-il à l'Empereur, la selle m'a
occasionné une écorchure, qui m'empêche de monter à cheval et de
commander une armée aussi importante. J'en ai remis le commandement à
l'ancien en grade, au comte Bouxhevden, en lui renvoyant tout le
service et tout ce qui s'y rapporte, lui donnant le conseil, s'il
manquait de pain, de se retirer dans l'intérieur de la Prusse, car il
n'en reste plus que pour un jour; quelques régiments n'en ont pas du
tout, d'après la déclaration des divisionnaires, Ostermann et
Sedmoretzki; les paysans n'en ont point; quant à moi, j'attendrai ma
guérison à l'hôpital d'Ostrolenko. En portant à l'auguste connaissance
de Votre Majesté la date de ce rapport, j'ai l'honneur d'ajouter que, si
l'armée bivouaque ici encore quinze jours, il ne restera pas un seul
homme valide au printemps.»

«Permettez à un vieillard de se retirer à la campagne, chez lui,
emportant le douloureux regret de n'avoir pu remplir les grandes et
glorieuses fonctions auxquelles il avait été appelé. J'attendrai
l'auguste autorisation ici à l'hôpital, _afin de ne pas jouer le rôle
d'un écrivain, au lieu de celui de commandant_. Ma retraite de l'armée
ne causera pas plus de bruit que celle d'un aveugle. Il y en a mille
comme moi en Russie.»

«Le maréchal se fâche contre l'Empereur, et nous punit tous; n'est-ce
pas que c'est logique?

«Voilà le premier acte. Aux suivants, l'intérêt et le ridicule vont
s'accroissant comme de raison. Après le départ du maréchal, il se trouve
que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille.
Bouxhevden est général en chef par droit d'ancienneté, mais le général
Bennigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est, lui, avec son
corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une
bataille, «auf eigene Hand,» comme disent les Allemands. Il la donne.
C'est la bataille de Poultousk, qui est censée avoir été une grande
victoire, mais qui, à mon avis, n'en est pas une le moins du monde. Nous
autres pékins, nous avons, comme vous savez, la très vilaine habitude de
décider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retiré
après la bataille l'a perdue, voilà ce que nous disons, et à ce titre
nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons
après la bataille, mais nous envoyons un courrier à Pétersbourg, qui
porte les nouvelles d'une victoire, et le général ne cède pas le
commandement en chef à Bouxhevden, espérant recevoir de Pétersbourg, en
reconnaissance de sa victoire, le titre de général en chef. Pendant cet
interrègne, nous commençons un plan de manoeuvres excessivement
intéressant et original. Notre but n'est pas, comme il le devrait être,
d'éviter l'ennemi ou de l'attaquer, mais uniquement d'éviter le général
Bouxhevden, qui, par droit d'ancienneté, serait notre chef. Nous tendons
vers ce but avec tant d'énergie, que, même en passant une rivière qui
n'est pas guéable, nous brûlons les ponts pour nous séparer de notre
ennemi, or notre ennemi pour le moment n'est pas Bonaparte, mais
Bouxhevden. Le général Bouxhevden a failli être attaqué et pris par des
forces ennemies supérieures, à cause d'une de nos belles manoeuvres qui
nous sauvaient de lui. Bouxhevden nous poursuit... nous filons. À peine
passe-t-il de notre côté de la rivière, que nous repassons de l'autre.
À la fin, notre ennemi Bouxhevden nous attrape et s'attaque à nous. Les
deux généraux se fâchent. Il y a même une provocation en duel de la part
de Bouxhevden et une attaque d'épilepsie de la part de Bennigsen. Mais,
au moment critique, le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire
de Poultousk, nous apporte de Pétersbourg notre nomination de général en
chef, et le premier ennemi, Bouxhevden, étant enfoncé, nous pouvons
penser au second, à Bonaparte. Mais voilà-t-il pas qu'à ce moment se
lève devant nous un troisième ennemi: c'est l'orthodoxe qui demande à
grands cris du pain, de la viande, des «soukharyi», du foin,--que
sais-je? Les magasins sont vides, les chemins impraticables.

«L'orthodoxe se met à la maraude, et d'une manière dont la dernière
campagne ne peut vous donner la moindre idée. La moitié des régiments
forme des troupes libres, qui parcourent la contrée, en mettant tout à
feu et à sang. Les habitants sont ruinés de fond en comble, les hôpitaux
regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier
général a été attaqué par des troupes de maraudeurs, et le général en
chef a été obligé lui-même de demander un bataillon pour les chasser.
Dans une de ces attaques, on m'a emporté ma malle vide et ma robe de
chambre. L'Empereur veut donner le droit à tous les chefs de division de
fusiller les maraudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une
moitié de l'armée de fusiller l'autre[31].»

Le prince André avait commencé cette lecture avec distraction; mais
gagné peu à peu par l'intérêt qu'il y trouvait, tout en n'accordant du
reste qu'une valeur relative au récit de Bilibine, arrivé à cette
dernière phrase, il froissa la lettre et la jeta de côté, dépité de
sentir que cette vie, si éloignée de lui à présent, pouvait encore lui
causer de l'émotion. Il ferma les yeux, se passa la main sur le front
comme pour en chasser toute trace, et prêta l'oreille à ce qui se
faisait dans la chambre de l'enfant. Il lui sembla entendre un bruit
étrange. Craignant qu'il ne se fût produit une aggravation dans l'état
du petit malade pendant qu'il lisait, il s'approcha de la porte sur la
pointe du pied. En entrant, il crut voir, à la figure bouleversée de la
bonne, qu'elle cachait quelque chose et que la princesse Marie n'était
plus là!

«Mon ami!» dit sa soeur derrière lui. Comme il arrive souvent à la suite
d'une insomnie prolongée ou de violentes inquiétudes, une terreur
involontaire s'empara de lui: il crut entendre dans ces mots comme un
appel désespéré, comme l'annonce de la mort de son enfant, que tout, du
reste, semblait rendre probable.

«Tout est fini!» pensa-t-il, et une sueur froide inonda son front!
S'approchant du berceau avec la conviction qu'il le trouverait vide, que
la vieille bonne cachait l'enfant mort, il en tira les rideaux, et ses
yeux, effarés par la peur, ne purent rien distinguer. Enfin il
l'aperçut. Le petit garçon, les joues rouges, couché en travers du
berceau, la tête plus bas que l'oreiller, tétait en rêve; sa respiration
était douce et égale.

Tout joyeux et tout rassuré, il se pencha, et appliquant ses lèvres sur
la peau de l'enfant, ainsi qu'il l'avait vu faire à sa soeur, pour se
rendre compte du degré de chaleur, il sentit la moite humidité de son
petit front et de ses petits cheveux tout mouillés, et il reconnut à
cette abondante transpiration que non seulement il n'était pas mort,
mais que cette crise salutaire amènerait une prompte guérison. Il aurait
voulu saisir, et serrer contre sa poitrine ce petit être faible; il ne
l'osa pas, mais ses yeux attendris suivaient le contour de sa petite
tête, de ses petites mains, de ses petits pieds, qui se dessinaient sous
la couverture. Un frôlement de robe se fit entendre, et une ombre
apparut à côté de lui. C'était la princesse Marie, qui, soulevant le
rideau, le laissa retomber derrière elle. Son frère, écoutant toujours
la respiration de l'enfant, ne se retourna pas, mais lui tendit la main,
qu'elle serra fortement:

«Il est en transpiration....

--J'allais te le dire,» répondit sa soeur.

L'enfant remua dans son sommeil, sourit, et frotta son petit front
contre l'oreiller.

Le prince André regarda sa soeur, dont les yeux lumineux brillaient de
larmes de joie dans la pénombre de la draperie. Elle attira son frère
vers elle au-dessus du berceau pour l'embrasser; ayant involontairement
accroché un peu le rideau, ils furent pris de la crainte de réveiller le
petit malade, et restèrent ainsi quelques instants dans cette
demi-obscurité, séparés tous les trois du monde entier. Le prince André
fut le premier à se retirer, et retrouvant avec peine son chemin au
travers des plis du rideau, il se dit en soupirant: «Oui, c'est tout ce
qui me reste!»


X


Pierre emportait avec lui de Pétersbourg des instructions complètes,
écrites par ses nouveaux frères, pour le guider dans les différentes
mesures qu'il méditait de prendre au sujet de ses paysans.

Arrivé à Kiew, il y réunit les intendants de toutes les terres qu'il
possédait dans ce gouvernement, et leur fit part de ses intentions et de
ses désirs. Il leur déclara qu'il allait incontinent prendre ses
dispositions pour libérer ses paysans du servage. En attendant, il
fallait leur venir en aide et ne pas les surcharger de travail; les
femmes et les enfants devaient en être exemptés; les punitions devaient
se borner à des réprimandes, et dans chaque bien il fallait organiser
des hôpitaux, des asiles et des écoles. Quelques-uns des intendants (et
il y en avait qui savaient à peine lire) l'écoutèrent avec terreur, en
prêtant à ses paroles une portée qui leur était toute personnelle: il
était mécontent de leur gestion et savait qu'ils le volaient. D'autres,
après le premier moment d'effroi, s'amusèrent du bégaiement embarrassé
de leur maître, et de ses idées, si étranges et si nouvelles pour eux.
Le troisième groupe l'écouta par devoir et sans déplaisir. Le quatrième,
composé des plus intelligents, l'intendant général en tête, y
découvrirent tout de suite comment il fallait se comporter avec lui,
pour en arriver à leurs fins. Aussi les intentions philanthropiques de
Pierre rencontrèrent-elles chez eux une grande sympathie: «Mais,
ajoutèrent-ils, il est de première nécessité de s'occuper des biens
mêmes, vu le mauvais état de vos affaires.»

Malgré l'immense fortune du comte Besoukhow, son fils se trouvait en
effet beaucoup plus riche avant d'en avoir hérité, avec les 10 000
roubles de pension que lui faisait son père, qu'avec les 500 000 roubles
de rente qu'on lui supposait. Son budget était, en gros, à peu près le
suivant: On avait à payer à la banque foncière 80 000 roubles pour
l'engagement des terres; 30 000 pour l'entretien de la maison de
campagne près de Moscou, la maison de Moscou et la rente à la princesse
Catherine et à ses soeurs; 18 000 en pensions et en fondations de
charité; 150 000 à la comtesse; 70 000 en intérêts de dettes; 10 000
environ dépensés pendant les deux dernières années pour la construction
d'une église, et les 100 000 qui lui restaient s'en allaient, il ne
savait comment, si bien que, tous les ans, il était obligé d'emprunter,
sans compter les incendies, la disette, la nécessité de rebâtir
fabriques et maisons; aussi Pierre, dès son premier pas, se vit forcé de
s'occuper lui-même de ses affaires, et il n'avait pour cela ni le goût,
ni la capacité voulue.

Tous les jours il y consacrait quelques heures, sans qu'elles
avançassent d'une ligne. Il sentait qu'elles continuaient à aller leur
train habituel, sans que son travail eût la moindre influence sur leur
marche accoutumée. De son côté, l'intendant en chef les lui présentait
sous le plus triste aspect, lui démontrant la nécessité de payer ses
dettes et d'entreprendre de nouveaux travaux avec la corvée, ce à quoi
Pierre résistait, exigeant de son côté qu'on prît au plus tôt les
mesures nécessaires pour hâter la libération de ses paysans; et comme il
était impossible d'exécuter ces mesures avant d'avoir remboursé les
dettes, elles étaient forcément renvoyées aux calendes grecques.

L'intendant ne se risquait pas à le lui dire franchement, et lui
proposait, pour en arriver là, de vendre de beaux bois qu'il possédait
dans le gouvernement de Kostroma, de belles et bonnes terres fertilisées
par une rivière, et une propriété qu'il avait en Crimée. Mais toutes ces
opérations se compliquaient d'une procédure si embrouillée, telle que
levée d'hypothèques, entrée en possession, autorisation de vente, etc.,
que Pierre s'égarait dans ce dédale et se bornait à répéter: «Oui, oui,
faites-le.»

Il manquait du sens pratique qui lui aurait facilité le travail, aussi
ne l'aimait-il pas, et se bornait-il à paraître s'y intéresser devant
son intendant, qui feignait d'y trouver un grand avantage pour le
propriétaire, tout en se plaignant du temps que cela lui prenait.

Pierre rencontra à Kiew quelques connaissances, et les inconnus
affluèrent également pour faire un accueil hospitalier à ce
millionnaire, qui était le plus grand propriétaire de leur gouvernement.
Les tentations qui s'ensuivirent furent si grandes, qu'il ne put y
résister. Des jours, des semaines, des mois s'écoulèrent, avec le même
accompagnement de déjeuners, de dîners, de bals, que durant son
existence pétersbourgeoise, et, au lieu de cette nouvelle vie qu'il
avait rêvée, il continua l'ancienne, seulement dans un autre milieu.

Il ne pouvait se dissimuler à lui-même que, des trois obligations
imposées aux francs-maçons, il ne remplissait pas celle qui devait
l'amener à être un exemple de pureté morale, et que des sept vertus à
pratiquer, les bonnes moeurs et l'amour de la mort ne trouvaient en lui
aucun écho. Il se consolait en se disant qu'il accomplissait l'autre
mission,--la régénération de l'humanité,--et qu'il possédait d'autres
vertus,--l'amour du prochain et la générosité.

Au printemps de l'année 1807, il se décida à retourner à Pétersbourg, et
à faire, en y retournant, la visite de ses propriétés, afin de se rendre
compte _de visu_ des parties déjà réalisées de son programme, et de la
situation où vivait le peuple que Dieu lui avait confié, et qu'il avait
l'intention de combler de bienfaits.

L'intendant en chef, aux yeux de qui les entreprises du jeune comte
étaient de l'extravagance pure, aussi désavantageuses pour lui que pour
le propriétaire et pour les paysans mêmes, lui fit des concessions. Tout
en lui représentant que l'émancipation était chose impossible, il fit
toutefois commencer dans tous les biens des bâtisses énormes, pour
asiles, écoles et hôpitaux. Partout il fit préparer des réceptions
pompeuses et solennelles, assuré à part lui qu'elles déplairaient à
Pierre; mais il pensait que ces processions, d'un caractère religieux et
patriarcal, avec le pain et le sel, et les images en tête, étaient
justement ce qui agirait le plus fortement sur l'imagination de son
seigneur, et contribueraient à entretenir ses illusions.

Le printemps du Midi, le voyage dans une bonne calèche de Vienne, son
tête-à-tête avec lui-même, lui causèrent de véritables jouissances. Ces
biens, qu'il visitait pour la première fois, étaient plus beaux l'un
que l'autre. Le paysan lui parut heureux, prospère, et touché de ses
bienfaits. Les réceptions qu'on lui faisait partout l'embarrassaient
sans doute un peu, mais, au fond du coeur, il en éprouvait une douce
émotion. Dans un des villages, une députation lui offrit, avec le pain
et le sel, l'image de saint Pierre et saint Paul, en lui demandant
l'autorisation d'ajouter à l'église, aux frais de la commune, une
chapelle en l'honneur de son patron saint Pierre. Dans un autre endroit,
les femmes, avec leurs nourrissons sur les bras, le remercièrent de les
avoir délivrées des travaux fatigants. Dans un troisième, le prêtre, la
croix à la main, lui présenta les enfants auxquels, grâce à sa
générosité, il donnait les premiers éléments de l'instruction. Partout
il voyait s'élever et s'achever, sur le plan qu'il en avait donné, les
hôpitaux, les écoles et les asiles, à la veille de s'ouvrir. Partout il
révisait les comptes des intendants des biens, où les corvées étaient
diminuées de moitié, et recevait, pour cette nouvelle preuve de bonté,
les remerciements de ses paysans, vêtus de leurs caftans de drap gros
bleu.

Seulement, Pierre ignorait que le village qui lui avait offert le pain
et le sel, et qui désirait construire une chapelle, était un bourg très
commerçant et que la chapelle était commencée depuis longtemps par les
richards de l'endroit, ceux-là mêmes qui s'étaient présentés à lui,
tandis que les neuf dixièmes des paysans étaient ruinés. Il ignorait
aussi qu'à la suite de son ordre de ne pas envoyer les nourrices au
travail de la corvée, ces mêmes nourrices étaient assujetties à un
travail bien autrement pénible dans leurs propres champs. Il ignorait
encore que le prêtre qui l'avait reçu la croix à la main pesait
lourdement sur les paysans, prélevant de trop fortes dîmes en nature, et
que les élèves qui l'entouraient lui étaient confiés à contre-coeur, et
rachetés le plus souvent par les parents, au prix d'une forte rançon. Il
ignorait que ces nouveaux bâtiments en pierre, élevés d'après ses plans,
étaient construits par ses paysans, dont ils augmentaient par le fait la
corvée, diminuée seulement sur le papier. Il ignorait enfin que là où
l'intendant portait dans le livre les redevances comme moindres d'un
tiers, ce tiers était compensé par une augmentation de corvées. Aussi
Pierre, enchanté des résultats de son inspection, se sentait réchauffé
d'une nouvelle ardeur philanthropique, et écrivait des lettres pleines
d'exaltation au frère instructeur, ainsi qu'il appelait le Vénérable.

«Comme c'est facile d'être bon! comme ça demande peu d'efforts, pensait
Pierre, et combien peu nous y songeons!»

Il était heureux de la reconnaissance qu'on lui témoignait, mais cette
reconnaissance même le rendit tout honteux à l'idée de tout le bien
qu'il aurait encore pu faire.

L'intendant en chef, bête mais rusé, avait parfaitement compris le
jeune comte, intelligent mais naïf, et le jouait de toutes les façons.
Il profita de l'effet produit par les réceptions qu'il avait habilement
commandées à l'avance, pour y trouver de nouveaux arguments contre
l'émancipation des paysans, et lui assurer que ces derniers étaient
parfaitement heureux.

Pierre lui donnait raison dans le fond de son coeur: il ne pouvait se
représenter des gens plus contents, et compatissait au sort qui les
attendait lorsqu'ils seraient libres; malgré tout, par un sentiment de
justice, il ne voulait en démordre à aucun prix.

L'intendant promit de faire tous ses efforts pour exécuter la volonté du
comte, bien convaincu à l'avance que son maître ne serait jamais en état
de réviser ses actes, de s'assurer s'il avait fait son possible pour
vendre assez de forêts et de biens, afin de dégager le reste, qu'il ne
ferait pas de questions et ne saurait jamais que les bâtisses élevées
dans une intention philanthropique restaient sans usage, et que les
paysans continuaient à payer en argent et en travail la même redevance
que partout ailleurs, c'est-à-dire tout ce qu'ils pouvaient humainement
payer.


XI


À son retour du Midi, Pierre, qui se trouvait dans la plus heureuse
disposition d'esprit imaginable, mit à exécution son projet d'aller
faire une visite à son ami Bolkonsky, qu'il n'avait pas vu depuis deux
ans.

Bogoutcharovo était situé au milieu d'une plaine zébrée de champs et de
forêts, dont quelques parties étaient abattues, et qui n'offrait à
l'oeil rien de bien pittoresque. La maison et ses dépendances
s'élevaient au bout du village, dont les isbas[32] s'alignaient le long
de la grand'route, au delà d'un étang creusé et empli d'eau si
nouvellement, que l'herbe n'avait pas encore eu le temps de verdir sur
ses bords, et au milieu d'un tout jeune bois, que dépassaient quelques
pins de haute taille.

Les dépendances se composaient d'une grange, d'une écurie et d'un bain;
la maison se composait de deux ailes et d'un grand corps de logis en
pierre, avec une façade demi-circulaire encore inachevée; elle était
encadrée par les contours d'un jardin. Les palissades et les portes
cochères étaient solides et neuves; on voyait sous un hangar deux pompes
à incendie et un tonneau peint en vert. Les chemins, tracés en ligne
droite, étaient coupés par des ponts à balustrades solidement
construits. Tout portait l'empreinte de la bonne tenue et de l'ordre. À
la question: «Où est le prince?» les gens de service répondirent en
indiquant une maisonnette toute neuve, sur le bord même de l'étang. Le
vieux menin du prince André, Antoine, aida Pierre à descendre de
calèche, et le fit entrer dans une petite antichambre, fraîchement
décorée.

Il fut frappé de la simplicité de cette demeure, qui contrastait avec
les brillantes conditions d'existence qui entouraient son ami, lors de
leur dernière entrevue. Il entra avec précipitation dans la pièce
suivante, qui exhalait l'odeur du sapin et qui n'était même pas encore
blanchie. Antoine passa devant lui, et courut, sur la pointe du pied,
frapper à la porte d'en face.

«Qu'y a-t-il? demanda une voix dure et désagréable.

--Une visite! répondit Antoine.

--Prie-la d'attendre.» Et l'on entendit comme le bruit d'une chaise
qu'on reculait. Pierre s'avança vivement, et se heurta sur le pas de la
porte contre le prince André. Relevant ses lunettes et l'embrassant, il
put l'examiner de près:

«Voilà une surprise!... j'en suis charmé,» dit le prince; mais Pierre
gardait le silence, sans quitter des yeux son ami, dont le changement de
physionomie l'avait frappé. Malgré la bienveillance de son accueil, le
sourire de ses lèvres, et ses efforts pour donner à ses yeux un joyeux
éclat, ses yeux restaient mornes et éteints. Maigri, pâli, vieilli, tout
témoignait chez lui, depuis son regard jusqu'aux plis de son front, de
la concentration de son esprit sur une seule pensée. Cette expression
inaccoutumée du visage du prince troublait et gênait Pierre au delà de
toute expression.

Comme il arrive toujours après une longue séparation, la conversation,
composée de questions et de réponses faites à bâtons rompus, effleurait
à peine les sujets les plus intimes, ceux-là mêmes qu'ils savaient
devoir exiger une longue causerie. Enfin elle devint peu à peu plus
régulière, et les phrases sans suite cédèrent la place aux histoires sur
le passé et aux projets pour l'avenir. Il fut question du voyage de
Pierre, de ses occupations, de la guerre, et l'expression préoccupée et
abattue du prince André s'accentua encore davantage, pendant qu'il
écoutait Pierre, et que celui-ci lui parlait, avec une animation
fébrile, de son passé et de son avenir. Il semblait que le prince André,
alors même qu'il l'aurait voulu, n'aurait pu y prendre intérêt, et
Pierre commençait à sentir qu'il n'était pas convenable de se laisser
aller, en sa présence, à tous les rêves de bonheur et de bienfaisance
qu'il caressait dans son imagination. Il n'osait, par crainte du
ridicule, exposer les nouvelles théories maçonniques, que son dernier
voyage avait réveillées chez lui dans toute leur force; et pourtant il
brûlait du désir de prouver à son ami qu'il n'était plus le même homme
qu'il avait connu à Pétersbourg, mais un autre Pierre, meilleur et
régénéré.

«Je ne puis vous dire par où j'ai passé dans ces derniers temps; je ne
me reconnais plus moi-même.

--Oui, tu es bien changé en beaucoup de choses, dit le prince André.

--Et vous? quels sont vos projets?

--Mes projets? dit-il ironiquement, mes projets? répéta-t-il, comme si
ce mot l'étonnait;--tu le vois, je bâtis, et je compte habiter ici tout
à fait l'année prochaine.

--Ce n'est pas ça, je vous demandais... dit Pierre.

--Mais à quoi bon parler de moi? ajouta le prince en l'interrompant.
Conte-moi ton voyage.... Qu'as-tu vu? qu'as-tu fait dans tes biens?»

Pierre entama son récit, en dissimulant le plus possible la part qu'il
avait prise aux améliorations introduites dans l'administration de ses
terres. Tout en l'écoutant sans grand intérêt, le prince achevait
parfois le tableau tracé par Pierre, en le raillant un peu de son
enthousiasme à propos des vieilleries usées et ressassées qu'il prenait
pour des nouveautés.

Se sentant mal à l'aise dans la société du prince André, Pierre finit
par laisser tomber la conversation:

«Écoute, mon cher, reprit ce dernier,--qui éprouvait, on le voyait bien,
la même contrainte,--je suis ici en camp volant, comme tu le vois, je
n'y suis venu que pour jeter un coup d'oeil, et je m'en retourne ce soir
à Lissy-Gory, viens avec moi: je te ferai faire connaissance avec ma
soeur.... Au fait, ne la connais-tu pas? poursuivit-il pour dire quelque
chose à cet ami, avec lequel il ne se sentait plus en communion d'idées.
Nous partirons après dîner... et maintenant allons voir ma nouvelle
installation.»

Ils sortirent et ne parlèrent plus que de politique et d'objets en
l'air, comme des personnes peu intimes. Le prince André ne montra
quelque intérêt qu'en faisant à Pierre les honneurs de ses nouvelles
constructions, mais là même, en se promenant avec lui sur les
échafaudages, il s'arrêta brusquement au milieu de ses explications, et
lui dit:

«Allons dîner, tout cela n'est guère intéressant.»

Pendant le repas, le hasard amena sur le tapis le mariage de Besoukhow:

«J'en ai été fort étonné,» lui dit son ami.

Pierre se troubla, rougit et ajouta avec précipitation:

«Je vous raconterai un jour comment tout cela est arrivé. Mais c'est
fini, et pour toujours!

--Pour toujours? Le toujours n'existe jamais.

--Mais vous savez néanmoins comment l'affaire s'est terminée? Vous avez
entendu parler du duel?

--Oui, j'ai su que tu avais encore dû en passer par là!

--Je remercie Dieu du moins d'une chose, c'est de n'avoir pas tué cet
homme, dit Pierre.

--Pourquoi donc? Tuer un chien enragé, c'est même très bien.

--Oui, mais tuer un homme, ce n'est pas bien, c'est injuste....

--Pourquoi injuste? Il ne nous est pas donné de savoir ce qui est juste
ou injuste! L'humanité s'est toujours trompée et se trompera toujours
sur ce sujet.

--L'injuste, c'est le mal qu'on peut faire au prochain, dit Pierre,
voyant avec plaisir que son ami reprenait intérêt à la conversation, et
qu'il arriverait à découvrir ce qui l'avait changé à ce point envers
lui.

--Qui donc t'a expliqué ce qui est le mal pour ton prochain?

--Mais, dit Pierre, ne savons-nous pas ce qu'est le mal pour nous-mêmes?

--Oui, nous le savons; mais ce qui sera le mal pour moi ne le sera
peut-être pas pour un autre, répondit avec vivacité le prince André. Je
ne connais que deux maux bien réels, le remords et la maladie; il n'y a
de bien que l'absence de ces maux: vivre pour soi et les éviter tous
deux, voilà toute ma science.

--Et l'amour du prochain, et le dévouement? s'écria Pierre. Non, je ne
suis point de votre avis! Vivre et éviter le mal pour n'avoir pas à s'en
repentir, c'est trop peu; j'ai vécu ainsi, et mon existence a été perdue
sans utilité, et ce n'est que maintenant que je vis..., que je tâche de
vivre pour les autres, que j'en comprends tout le bonheur. Non, mille
fois non, je ne suis pas de votre avis, et vous-même, vous ne pensez pas
ce que vous dites.

Le prince André, les yeux fixés sur lui, l'écoutait avec un sourire
railleur:

«Tu vas faire la connaissance de ma soeur, la princesse Marie, et vous
vous conviendrez parfaitement, j'en suis sûr. Après tout, tu as
peut-être raison pour toi, et chacun vit à sa façon. Tu dis avoir perdu
ton existence en vivant ainsi, et n'avoir compris le bonheur qu'en
vivant pour les autres; eh bien, moi, c'est le contraire, j'ai vécu pour
la gloire, et qu'est-ce que la gloire, si ce n'est aussi l'amour du
prochain, le désir de lui être utile et de mériter ses louanges? J'ai
donc vécu pour les autres, et mon existence est perdue, perdue sans
retour; depuis que je vis pour moi, je suis plus calme!

--Mais comment est-il possible de vivre pour soi seul? demanda Pierre en
s'échauffant. Et votre fils, votre soeur, votre père?

--Ils font partie de mon moi, ce ne sont pas les autres, et les autres
c'est le prochain, comme la princesse Marie et toi vous l'appelez, le
prochain, cette grande source d'iniquité et de mal! Le prochain,
sais-tu, ce sont tes paysans de Kiew que tu rêves de combler de
bienfaits.

--Vous voulez sans doute plaisanter? s'écria Pierre, excité par cette
apostrophe. Quelle erreur, quelle injustice peut-il y avoir dans mon
désir, si faiblement réalisé encore, de leur faire du bien? Quel mal y
a-t-il à instruire ces pauvres gens, ces paysans, qui sont nos frères
après tout, et qui naissent et meurent en ne connaissant de Dieu et de
la vérité que des pratiques extérieures et des prières sans aucun sens
pour eux? Quel mal y a-t-il à leur apprendre, à croire à une vie future,
où ils auront la consolation de trouver des compensations et des
récompenses? Quel mal et quelle erreur y a-t-il à les empêcher de mourir
sans secours, sans soins, lorsqu'il est si facile de leur donner ce qui
leur est matériellement nécessaire, un hôpital, un médecin, un asile?
N'est-ce pas un bienfait palpable, certain, que les quelques moments de
repos que je puis accorder au paysan, à la femme avec enfants, nuit et
jour accablés de soucis? Je l'ai fait... sur une très petite échelle, il
est vrai, mais enfin je l'ai fait, et vous ne me persuaderez pas que
j'aie eu tort et que vous n'êtes pas de mon avis. J'ai, du reste, acquis
une autre conviction, c'est que la jouissance que procure le bien que
l'on fait est le seul bonheur de la vie.

--Oui, sans doute, si tu poses la question de cette façon, c'est tout
autre chose, reprit le prince André. Je bâtis une maison, je plante un
jardin, et toi, tu construis des hôpitaux; l'un et l'autre peuvent être
considérés comme un passe-temps. Mais laissons à Celui qui sait tout le
droit de juger le bien et le mal. Je vois que tu veux continuer la
discussion? Eh bien, allons...»

Et ils sortirent sur le perron, qui faisait office de terrasse.

«Tu parles d'écoles, d'enseignement, etc., etc., c'est-à-dire,
ajouta-t-il en lui indiquant un paysan qui passait en les saluant, que
tu veux le tirer de sa bestialité, lui donner des besoins moraux,
lorsque, à mon sens, le bonheur animal est le seul bonheur possible pour
lui... et tu veux l'en priver! Il me fait envie, et tu veux le rendre
_moi_, sans lui donner les moyens dont je dispose? Tu veux alléger son
travail, lorsqu'à mon avis le travail physique lui est aussi
indispensable que le travail intellectuel l'est pour nous? Toi, tu ne
peux pas t'empêcher de réfléchir...; moi, je me couche à trois heures du
matin et je ne puis dormir: il me vient une foule de pensées, je me
tourne, je me retourne, je pense et je repense: c'est une nécessité pour
moi, comme pour lui de labourer et de faucher; sinon, il ira boire au
cabaret et tombera malade. Huit jours de ce travail physique me
tueraient!... De même, il mourrait si, se gorgeant du soir au matin, il
menait pendant huit jours ma vie physiquement oisive!... À quoi
songes-tu encore? Ah oui, les hôpitaux et les médecins! Il a un coup de
sang, il meurt: tu le saignes, tu le guéris, et il vit estropié pendant
dix ans à la charge des siens. Il eût été bien plus simple pour lui de
le laisser mourir, car il y a toujours assez de ceux qui naissent. C'est
tout différent, pour sûr, si tu le considères comme un travailleur de
moins, et c'est là, te l'avouerai-je, ma manière d'envisager la
question, mais toi, tu le guéris par amour fraternel, et il n'en a nul
besoin. Encore une illusion de croire que la médecine a jamais guéri
quelqu'un! Quant à tuer, elle y excelle!» ajouta-t-il avec une amertume
mal déguisée.

Il était évident, à la façon nette et précise dont le prince André
énonçait ses opinions, qu'il y avait pensé plus d'une fois; il parlait
avec plaisir et avec feu, comme un homme qui aurait été longtemps sevré
de cette satisfaction. Son regard s'animait à mesure que ses jugements
devenaient plus désespérés.

«Ah! c'est horrible! horrible! dit Pierre. Je ne comprends pas comment
vous pouvez vivre avec des convictions pareilles. J'ai eu, j'en
conviens, de ces crises de désespoir, à Moscou, en voyage, mais dans ces
cas-là je ne vis pas, je descends si bas, si bas, que tout m'est odieux,
à commencer par moi-même...; je ne mange, ni ne me lave....

--Comment, ne pas se laver? Fi donc, c'est sale; il faut au contraire se
rendre la vie aussi agréable que possible. Si je vis, ce n'est pas ma
faute, et je tâche de végéter ainsi jusqu'à la mort... sans gêner
personne.

--Mais pourquoi avez-vous de pareilles pensées? Vous voulez donc rester
à ne rien faire, à ne rien entreprendre?...

--On dirait vraiment que la vie vous laisse en paix! J'aurais été charmé
de ne rien faire, mais voilà que la noblesse de l'endroit me fait
l'honneur de m'élire pour son maréchal, honneur dont je me suis
débarrassé non sans difficulté. Ils ne comprenaient pas que je manquais
de cette platitude bonasse et minutieuse qui leur est nécessaire et
qu'ils auraient désiré trouver en moi.... Je suis en train de m'arranger
ici un coin où je puisse vivre tranquille.... Arrive la milice, dont il
faut, bon gré mal gré, que je m'occupe.

--Pourquoi ne servez-vous plus?

--Comment, après Austerlitz? dit le prince André d'un air sombre. Non,
je me suis juré de ne plus servir dans l'armée active, et je tiendrai
parole, quand même Bonaparte serait là, dans le gouvernement de
Smolensk. Il menacerait Lissy-Gory même, que je ne rentrerais pas dans
les rangs! Quant à la milice, comme mon père est aujourd'hui commandant
en chef du 3ème arrondissement, je n'avais d'autre moyen de me délivrer
du service actif que de servir sous ses ordres.

--Vous voyez bien cependant que vous servez?

--Oui, je sers!

--Mais alors pourquoi servez-vous?

--Pourquoi? c'est bien simple: mon père est l'un des hommes les plus
remarquables de son siècle. Il se fait vieux, et, sans être précisément
dur, il a trop d'activité de caractère. L'habitude qu'il a d'un pouvoir
illimité le rend terrible, à présent surtout qu'il le tient, en qualité
de général en chef, de l'empereur lui-même. Il y a quinze jours, si
j'avais tardé de deux heures, il aurait fait pendre un misérable employé
à Youknow. Personne, excepté moi, n'ayant d'empire sur lui, je suis
obligé de servir, pour l'empêcher de commettre des actes qui, plus tard,
le condamneraient à des remords éternels.

--Vous voyez bien!

--Oui, mais ce n'est pas comme vous l'entendez. Je ne souhaitais et ne
souhaite aucun bien à ce scélérat d'employé, qui a volé des bottes aux
miliciens; j'aurais été même enchanté de le voir pendre, mais c'est mon
père qui me faisait de la peine, et mon père ou moi, c'est la même
chose!»

Les yeux du prince André s'animaient de plus en plus d'un éclat
fiévreux, à mesure qu'il cherchait à prouver à Pierre qu'il ne se
préoccupait jamais du bien à faire à son prochain:

«Tu veux donner la liberté à tes paysans? c'est une bonne chose; mais,
crois-moi, elle ne profitera, ni à toi, qui, je suppose, n'as jamais, ni
battu, ni exilé personne, ni à tes paysans, qui ne s'en trouvent pas
plus mal pour être battus et envoyés en Sibérie, car là-bas leurs plaies
ont tout le temps de se cicatriser... ils y recommencent la même vie
animale que par le passé, et ils se retrouvent exactement aussi heureux.
Mais sais-tu pour qui je la désirerais? Pour ceux dont le moral se
dégrade par l'abus qu'ils font de leur pouvoir, en infligeant des
punitions arbitraires, et qui, voués par là au remords, finissent par
l'étouffer en eux-mêmes et par s'endurcir peu à peu. Tu n'as peut-être
jamais vu, comme moi, de bonnes natures, élevées dans les traditions de
ce pouvoir sans frein, devenir, avec les années, irritables, cruelles,
incapables de se dominer et accroissant ainsi chaque jour la somme de
leur malheur. Voilà ceux que je plains, et pour lesquels la liberté des
paysans serait un bienfait! Oui, c'est la dignité de l'homme que je
pleure, la paix de la conscience, la pureté des sentiments, mais quant
aux dos et aux fronts des autres, ils n'en resteront pas moins des dos
et des fronts, qu'on les batte ou qu'on les rase!»

À l'emportement que le prince André mettait dans cette discussion,
Pierre devinait involontairement que ces pensées lui étaient suggérées
par le caractère de son père.

«Non, mille fois non, dit-il, je ne serai jamais de votre avis!»


XII


Ils se mirent en route dans la soirée pour Lissy-Gory; le prince André
rompait parfois le silence par quelques mots qui témoignaient de la
bonne disposition de son humeur; mais il avait beau lui montrer ses
champs et lui expliquer les perfectionnements agronomiques qu'il y avait
introduits, Pierre, absorbé dans ses réflexions, ne répondait que par
monosyllabes. Il se disait que son ami était malheureux, qu'il était
dans l'erreur, qu'il ne connaissait pas la vraie lumière, qu'il était de
son devoir à lui de l'aider, de l'éclairer et de le relever. Mais il
sentait aussi qu'à sa première parole le prince André renverserait d'un
mot toutes ses théories; il avait peur de commencer, peur surtout
d'exposer à sa satire l'arche sainte de ses croyances.

«Qu'est-ce qui vous fait penser ainsi? dit-il tout à coup, en baissant
la tête, comme un taureau qui s'apprête à donner un coup de corne. Vous
n'en avez pas le droit!

--De penser quoi? demande le prince André étonné.

--De penser ainsi à la vie, à la destinée de l'homme. C'étaient aussi
mes idées, et savez-vous ce qui m'a sauvé? La franc-maçonnerie! Ne
souriez pas: elle n'est pas, comme je le pensais et comme je le croyais,
une secte religieuse qui se borne à de vaines cérémonies, mais elle est
l'unique expression de ce qu'il y a de meilleur, d'éternel dans
l'humanité...» Et il lui expliqua que la franc-maçonnerie, comme il la
comprenait, était la doctrine chrétienne, affranchie des entraves
sociales et religieuses, et la simple mise en action de l'égalité, de la
fraternité, de la charité.

«Notre sainte association est la seule qui comprenne le vrai but de la
vie, tout le reste est un mirage; en dehors d'elle, tout est mensonge et
iniquité, si bien qu'en dehors d'elle il ne reste plus à un homme bon et
intelligent qu'à végéter, comme vous le faites, en se gardant seulement
de faire du tort à son prochain. Mais si une fois vous admettez nos
principes fondamentaux, si vous entrez dans notre ordre, si, vous y
abandonnant, vous vous laissez diriger par lui, vous sentirez aussitôt,
comme je l'ai senti moi-même, que vous êtes un anneau de cette chaîne
invisible et éternelle, dont le premier chaînon est caché dans les
cieux.»

Le prince André regardait devant lui et écoutait sans mot dire, se
faisant parfois répéter ce que le bruit des roues l'avait empêché
d'entendre. L'éclat de ses yeux, son silence même faisaient espérer à
Pierre que ses paroles n'avaient pas été vaines, et qu'elles ne seraient
pas reçues avec ironie.

Ils arrivèrent ainsi à une rivière débordée qu'il fallait traverser en
bac; ils descendirent de la voiture, pendant qu'on la plaçait sur le bac
avec les chevaux.

Le prince André, appuyé à la balustrade, regardait silencieusement cette
masse d'eau qui scintillait au soleil couchant:

«Eh bien, qu'en pensez-vous? pourquoi ne répondez-vous pas?

--Ce que je pense? mais je t'écoute! Tout cela est fort bien! Tu me
dis: entre dans notre ordre et nous t'enseignerons le but de la vie, la
destination de l'homme et les lois qui régissent le monde. Mais qui
êtes-vous donc? des hommes! D'où vient alors que vous sachiez tout et
d'où vient que je ne voie pas ce que vous voyez? Pour vous, la vertu et
la vérité doivent régner sur la terre, et moi, je ne m'en aperçois pas!

--Croyez-vous à la vie future? lui demanda Pierre, en, l'interrompant.

--À la vie future? murmura le prince André. Pierre, trouvant une
négation dans cette réponse de son ami, et connaissant de longue date
son athéisme, poursuivit:

--Vous me dites que vous ne pouvez voir le règne de la vertu et de la
vérité sur cette terre? je ne le vois pas non plus et on ne peut pas le
voir, si on considère notre vie comme la fin de tout. Sur cette terre,
il n'y a ni vérité, ni vertu... tout est mensonge; mais dans la création
universelle, c'est la vérité qui gouverne. Sans doute, nous sommes les
enfants de cette terre, mais dans l'éternité nous sommes les enfants de
l'univers. Je sens malgré moi que je suis une parcelle de cet harmonieux
et immense ensemble. Je sens que, dans cette innombrable myriade
d'êtres, qui sont les manifestations de la divinité ou de cette force
supérieure, si vous l'aimez mieux, je suis un chaînon, un degré dans
l'échelle ascendante. Si je vois clairement devant mes yeux cette
échelle qui monte de la plante jusqu'à l'homme, pourquoi supposerais-je
qu'elle s'arrête à moi, sans monter plus haut? De même que rien ne se
perd dans ce monde, de même je ne puis me perdre dans le néant! Je sais
que j'ai été et que je serai! Je sais qu'à part moi et au-dessus de moi
vivent des esprits, et que dans ce monde demeure la vérité!

--Oui, c'est la doctrine de Herder, dit le prince André, mais ce n'est
pas elle qui me convaincra! La vie et la mort, voilà ce qui vous
persuade!... Lorsqu'on voit un être qui vous est cher, qui est lié à
votre existence, envers lequel on a eu des torts qu'on espérait
réparer... (et sa voix trembla)... et que tout à coup cet être souffre,
se débat sous l'étreinte de la douleur et cesse d'exister... on se
demande pourquoi! Qu'il n'y ait pas de réponse à cela, c'est impossible,
et je crois qu'il y en a une! Voilà ce qui peut convaincre, voilà ce qui
m'a convaincu.

--Mais, dit Pierre, n'ai-je pas dit la même chose?

--Non, je veux dire que ce ne sont pas les raisonnements qui vous mènent
à admettre la nécessité de la vie future, mais lorsqu'on marche à deux
dans la vie, et que tout à coup votre compagnon disparaît, là-bas, dans
le vide, qu'on s'arrête devant cet abîme, qu'on y regarde... la
conviction s'impose, et j'ai regardé!...

--Eh bien, alors! Vous savez qu'il y a un là-bas, et qu'il y a
quelqu'un, c'est-à-dire la vie future et Dieu!»

Le prince André ne répondit rien. La calèche et les chevaux avaient
depuis longtemps passé sur l'autre rive, le soleil était descendu à
moitié, et la gelée du soir couvrait de son givre brillant les mares
autour de la descente qui menait à la rivière, pendant que Pierre et
André, au grand étonnement des domestiques, des cochers et des passeurs,
discutaient encore sur le bac:

«S'il y a un Dieu, il y a une vie future, donc la vérité et la vertu
existent; le bonheur suprême de l'homme doit consister dans ses efforts
pour les atteindre. Il faut vivre, aimer et croire que nous ne vivons
pas maintenant seulement sur ce lambeau de terre, mais que nous avons
vécu et vivons éternellement dans cet infini...»

Et Pierre indiquait le ciel.

Le prince André, toujours appuyé contre la balustrade, l'écoutait,
pendant que son regard errait sur la surface assombrie de l'eau, à peine
éclairée par les derniers rayons empourprés du soleil qui allaient
s'éteignant peu à peu. Pierre se tut. Tout était calme, et l'on
n'entendait plus contre la quille du bateau, arrêté depuis longtemps,
qu'un faible clapotis qui semblait murmurer: «C'est la vérité! crois-y!»
Bolkonsky soupira, ses yeux se tournèrent, doux et tendres, vers la
figure émue et exaltée de Pierre, intimidé comme toujours par la
supériorité qu'il reconnaissait en son ami.

«Oh! si c'était ainsi! dit ce dernier. Mais partons,» ajouta-t-il.

En quittant le bac, il regarda encore une fois le ciel, que lui avait
montré Pierre, et, pour la première fois depuis Austerlitz, il retrouva
son ciel profond, idéal, celui qui planait au-dessus de sa tête sur le
champ de bataille. Un sentiment depuis longtemps endormi, le meilleur de
lui-même, se réveilla au fond de son âme: c'était le renouveau de la
jeunesse et de l'aspiration au bonheur. Rentré dans les conditions de sa
vie habituelle, ce sentiment s'effaça et s'affaiblit peu à peu, mais à
partir de cet entretien, et sans qu'il y eût rien de changé à son
existence, il sentit poindre au fond de son coeur le germe d'une vie
morale toute différente.


XIII


Il faisait déjà sombre lorsqu'ils arrivèrent à l'entrée principale de la
maison de Lissy-Gory, et le prince André attira en souriant l'attention
de Pierre sur l'agitation qui se manifesta, à leur vue, du côté d'une
petite entrée latérale. Une petite vieille courbée sous le poids d'un
sac, et un homme de petite taille, à longs cheveux, et habillé de noir,
s'enfuirent aussitôt; deux femmes coururent les rejoindre, et tous les
quatre, se retournant effrayés pour examiner la voiture, disparurent par
un escalier de service.

«Ce sont les hommes de Dieu[33], que Marie recueille, dit le prince
André, ils m'ont pris pour mon père, car il les fait chasser, tandis
qu'elle les reçoit. En cela seul elle ose lui désobéir.

--Mais qu'est-ce que «les hommes de Dieu»? demanda Pierre.

Le prince André n'eut pas le temps de lui répondre. Les domestiques
étant sortis à leur rencontre, il les questionna sur l'arrivée probable
de son père, qu'on attendait de la ville voisine à tout instant.

Laissant Pierre dans son appartement, qui était toujours préparé pour le
recevoir, le prince André passa dans la chambre de l'enfant et revint
ensuite pour mener Pierre chez sa soeur:

«Je ne l'ai pas encore vue, elle se cache avec ses «hommes de Dieu»,
nous allons les surprendre, elle sera sans doute très confuse, mais tu
les verras. C'est curieux, ma parole!

--Qu'est-ce donc? demanda Pierre.

--Attends, tu vas les voir.»

La princesse Marie se troubla et rougit jusqu'au blanc des yeux, quand
elle les vit entrer dans sa petite chambre, où brillaient les images
dorées éclairées par les lampes. Il y avait, à côté d'elle, sur le
canapé, un jeune garçon en habit de frère convers, avec un nez aussi
long que les cheveux, et près d'elle également, dans un fauteuil, une
petite vieille toute ratatinée, toute ridée, dont la figure avait une
expression d'extrême douceur et d'humilité.

«André, pourquoi ne pas m'avoir prévenue? dit la princesse Marie d'un
ton de reproche, en se mettant devant ses pèlerins, comme une poule qui
cache ses poussins.

--Je suis charmée de vous voir,» ajouta-t-elle en se tournant vers
Pierre, qui lui baisait la main. Elle l'avait connu enfant; son
affection pour André, ses malheurs et surtout sa bonne et honnête figure
la disposaient en sa faveur. Elle le regardait de ses yeux profonds et
doux, et semblait lui dire: «Je vous aime bien et, je vous en supplie,
ne vous moquez pas des «miens». Une fois les premiers compliments
échangés, elle les engagea à s'asseoir.

«Ah! voilà Ivanouchka, dit le prince André, en indiquant d'un sourire le
jeune néophyte.

--André! murmura la princesse d'un ton suppliant.

--Il faut que vous sachiez que c'est une femme, dit le prince André.

--André, au nom du ciel!» reprit sa soeur.

On voyait que les vaines supplications de la princesse Marie et les
plaisanteries du prince André au sujet des pèlerins étaient chose
habituelle entre eux.

«Mais, ma bonne amie, vous devriez au contraire m'être reconnaissante
d'expliquer à Pierre votre intimité avec ce jeune homme.

--Vraiment!» dit Pierre avec curiosité, mais cependant d'un ton grave,
qui acheva de lui gagner le coeur de la princesse Marie.

Leur bienfaitrice se préoccupait bien à tort pour «les siens», car
ceux-ci n'éprouvaient aucune gêne. La petite vieille, après avoir
renversé sa tasse sur sa soucoupe à côté du morceau de sucre tout
grignoté, se tenait immobile et les yeux baissés sur son fauteuil, en
jetant à droite et à gauche des regards sournois, et en attendant
l'offre d'une nouvelle tasse. Ivanouchka buvait à petites gorgées le thé
qui remplissait sa soucoupe, et regardait en dessous les deux jeunes
gens, de ses yeux qui exprimaient la ruse féminine.

«Où as-tu été? à Kiew? demanda le prince André.

--J'y ai été, mon père, répondit la petite vieille. C'est à Noël que je
me suis rendue digne de recevoir, chez les saints, la sainte et céleste
communion; maintenant je viens de Koliasine. Une grande grâce s'y est
révélée!

--Et Ivanouchka est avec toi?

--Non, je suis seule, répondit Ivanouchka, en s'efforçant de prendre une
voix de basse. Nous ne nous sommes rencontrées qu'à Youknow avec
Pélaguéïouchka...»

Celle-ci, ne se possédant pas du désir de raconter ce qu'elle avait vu,
l'interrompit:

«Oui, mon père, une grande grâce s'est révélée à Koliasine!

--Quoi donc? de nouvelles reliques? demanda le prince André.

--Voyons, André!... Ne lui raconte rien, Pélaguéïouchka.

--Mais pourquoi donc, ma bonne mère, ne pas le lui raconter? Je l'aime,
il est bon, c'est un élu de Dieu, c'est mon bienfaiteur.... Je n'ai pas
oublié, vois-tu, qu'il m'a donné dix roubles. Comme j'étais à Kiew,
Kirioucha me dit, Kirioucha, vous savez bien, l'innocent, un véritable
homme de Dieu, qui marche nu-pieds été et hiver, Kirioucha me dit:
«Pourquoi erres-tu en pays étranger? Va à Koliasine, une image
miraculeuse de notre sainte mère la Vierge s'y est montrée.» Alors j'ai
dit adieu aux saints, et j'y suis allée!... Et arrivée là, poursuivit la
vieille d'un ton monotone, ceux que je rencontrais me disaient: «Nous
possédons une grande grâce: l'huile sainte découle de la joue de notre
sainte mère la Vierge....

--C'est bon, c'est bon, dit la princesse Marie en rougissant, tu
raconteras cela une autre fois.

--Permettez-moi, dit Pierre, de lui adresser une question. Tu l'as vu de
tes propres yeux?

--Certainement, mon père, certainement, j'ai été trouvée digne de cette
grâce: le visage était tout resplendissant d'une lumière céleste, et
l'huile dégouttait, dégouttait, de la joue.

--Mais c'est une supercherie! objecta Pierre, qui l'avait écoutée avec
attention.

--Ah, notre père, que dis-tu là? s'écria avec terreur Pélaguéïouchka,
en se tournant vers la princesse Marie, comme pour l'appeler à son
secours.

--C'est ainsi qu'on trompe le peuple, poursuivit-il.

--Seigneur Jésus! s'écria la pèlerine en se signant. Oh! ne répète pas
cela, mon père. Je connais un «Général» qui ne croyait pas, et qui
disait: «Ce sont les moines qui trompent!» Oui, il l'a dit, et il est
devenu aveugle!... Et alors il a rêvé, et il a vu notre sainte Vierge de
Petchersk, qui lui a dit: «Crois en moi et je te guérirai!».... Et alors
il a prié, supplié: «Menez-moi, menez-moi à elle!».... Je te raconte la
sainte vérité, car je l'ai vu, lorsqu'on l'a amené aveugle et lorsqu'il
s'est jeté devant elle en lui disant: «Guéris-moi et je te donnerai ce
que j'ai reçu en cadeau du Tsar.» Je l'ai vu, et j'ai vu l'étoile qui y
est incrustée, car elle lui a rendu la vue!... C'est péché de parler
ainsi, et Dieu te punira.

--Quoi, quelle étoile? demanda Pierre.

--C'est sans doute qu'on a promu au grade de général notre sainte mère
la Vierge,» dit le prince André en souriant.

Pélaguéïouchka pâlit, en joignant les mains avec désespoir.

«Dieu, Dieu, quel péché, et tu as un fils! dit-elle en devenant toute
rouge, de pâle qu'elle était.... Qu'as-tu dit? Que Dieu te pardonne!» et
elle se signa. «Ah! que Dieu lui pardonne,» ajouta-t-elle en s'adressant
à la princesse Marie, et en rassemblant ses hardes pour s'en aller.

Elle était prête à pleurer, elle avait peur, elle avait honte de
profiter des bienfaits d'une maison où on parlait ainsi, et peut-être en
même temps regrettait-elle d'être obligée d'y renoncer.

«Quel plaisir avez-vous à les troubler dans leur foi? dit la princesse
Marie. Pourquoi êtes-vous venus?

--Mais, princesse, c'est une plaisanterie que j'ai faite à
Pélaguéïouchka! Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser. Ce
n'est pas sérieux, je t'assure!»

Pélaguéïouchka s'arrêta d'un air incrédule, mais la sincérité du
repentir qui se lisait sur les traits de Pierre et le regard affectueux
du prince André l'apaisèrent peu à peu.


XIV


Remise de son émotion et ramenée à son sujet favori, elle leur parla du
père Amphiloche, de sa sainte existence, et comme quoi sa main sentait
l'encens; comment aussi à Kiew, à son dernier pèlerinage, un moine de sa
connaissance lui avait donné les clefs des catacombes, et comment elle y
avait passé quarante-huit heures avec les saints, ayant un morceau de
pain sec pour toute nourriture:

«Je priais devant l'un, puis je disais mes prières devant un autre. Je
dormais un petit peu, je baisais un troisième; et quelle paix, ma mère,
quelle paix céleste! Je n'avais plus envie de remonter sur la terre du
bon Dieu.»

Pierre l'écoutait et l'observait attentivement; le prince André quitta
la chambre, et sa soeur, abandonnant à elles-mêmes «les hommes de Dieu»,
emmena Pierre au salon.

«Vous êtes très bon, lui dit-elle.

--Je n'ai pas voulu l'offenser, croyez-moi; j'apprécie ses sentiments!»

La princesse Marie lui répondit par un sourire:

«Je vous connais depuis longtemps, je vous aime comme un frère. Comment
avez-vous trouvé André? Il m'inquiète. Sa santé était meilleure l'hiver
dernier, mais au printemps sa blessure s'est rouverte, et le médecin lui
conseille de faire une cure à l'étranger. Son moral aussi me tourmente:
il ne peut pas, à l'exemple de nous autres femmes, pleurer son chagrin,
mais il le porte en dedans de lui-même; aujourd'hui il est gai, animé,
grâce à votre arrivée... c'est si rare! Tâchez de lui persuader de
voyager, il a besoin d'activité, et cette vie monotone le tue... on ne
le remarque pas, mais je le vois!»

À dix heures du soir, les domestiques s'élancèrent sur le perron, au
tintement des clochettes de l'attelage qui ramenait le vieux prince.
Pierre et André allèrent à sa rencontre.

«Qui est-ce? demanda le vieux en descendant de voiture.--Ah oui! très
content! ajouta-t-il en reconnaissant le jeune homme, embrasse-moi...
là!»

Il était de bonne humeur, et le combla de tant de prévenances, que le
prince André les trouva, une heure plus tard, engagés dans une vive
discussion. Pierre prouvait qu'un jour viendrait où il n'y aurait plus
de guerre, tandis que le vieux prince, sans se fâcher, mais en le
raillant, soutenait le contraire:

«Pratique une saignée, mets de l'eau à la place du sang, et alors il n'y
aura plus de guerre! Chimères de femme, chimères de femme!» ajouta-t-il,
en tapant affectueusement sur l'épaule de son adversaire, et en
s'approchant de la table, où son fils, qui ne voulait pas prendre part à
la conversation, examinait les papiers qu'il avait apportés.

«Le maréchal de la noblesse, lui dit-il, le comte Rostow, n'a guère
fourni que la moitié de son contingent, et, arrivé une fois en ville, il
s'est imaginé de m'inviter à dîner! Je lui en ai donné un... de dîner!
Regarde ce papier!... Sais-tu qu'il me plaît, ton ami, il me réveille!
Un autre vous raconte des choses intelligentes, et on n'a pas envie de
les écouter, tandis que celui-ci me bombarde de balivernes, qui amusent
ma vieille tête. Allez, allez souper, je vous rejoindrai peut-être pour
me disputer encore.... Tu me feras le plaisir d'aimer ma sotte princesse
Marie, n'est-ce pas?»

Pendant ce séjour à Lissy-Gory, Pierre apprécia tout le charme de
l'affection qui l'unissait au prince André. Le vieux prince et la
princesse Marie, qui le connaissaient à peine quand il y était arrivé,
le traitaient déjà en ancien ami. Il se sentait aimé, non seulement de
cette dernière, dont il avait gagné le coeur par sa douceur envers ses
protégés, mais même du petit bonhomme d'un an, le prince Nicolas, comme
l'appelait son grand-père; l'enfant lui souriait et se laissait porter
par lui. Mlle Bourrienne et l'architecte suivaient d'un air radieux ses
conversations avec le vieux prince. Celui-ci avait assisté au souper,
c'était une faveur marquée pour Pierre, et son amabilité ne se démentit
pas un instant, pendant les deux jours que son hôte passa à Lissy-Gory.

Lorsque la famille se réunit après son départ, et que, par une
conséquence naturelle de sa visite, on se mit à analyser son caractère,
tous, chose bien rare, s'unirent pour en faire l'éloge et pour exprimer
la sympathie qu'il leur avait inspirée.


XV


Rostow, de retour après son congé, sentit, pour la première fois, la
force des liens qui l'attachaient à Denissow et à son régiment.

À la vue du premier hussard à l'uniforme déboutonné, à la vue de
Dementiew le roux, à la vue des piquets de chevaux alezans, et enfin à
la vue de Lavrouchka criant joyeusement à son maître: «Le comte est
arrivé!» à l'embrassade de Denissow, ébouriffé, endormi, sortant en hâte
de sa hutte, et à l'accolade de ses camarades, Rostow éprouva la même
sensation qu'à son arrivée à la maison paternelle, lorsque son père, sa
mère, ses soeurs l'avaient étouffé de baisers; et des larmes de joie,
lui montant au gosier, l'empêchèrent de parler.

Après s'être présenté au chef du régiment, en avoir reçu les mêmes
fonctions dans le même escadron, après s'être enquis des moindres
détails, il trouva dans cet adieu à sa liberté et dans le devoir qu'il
remplissait en reprenant sa place dans ce cadre étroit, le même
sentiment de quiétude et d'appui moral qu'il aurait eu dans sa propre
famille; car le régiment, au bout du compte, n'était-il pas devenu pour
lui un _home_ aussi cher que la maison paternelle? Il n'y avait pas là
ce tohu-bohu du monde, qui l'entraînait parfois à des erreurs
regrettables; il n'y avait pas Sonia, avec laquelle il ne savait jamais
s'il fallait ou non s'expliquer; il n'y avait plus la possibilité de
courir dans dix endroits à la fois, ni ces vingt-quatre heures qu'on
pouvait tuer de façons diverses, ni cette foule composée en majeure
partie d'indifférents, ni ces demandes d'argent, pénibles et
embarrassantes, ni la terrible perte au jeu avec Dologhow: ici, tout
était clair et précis. Le monde entier était partagé, pour lui, en deux
parties inégales: l'une était notre régiment de Pavlograd, l'autre _tout
le reste_, dont il n'avait qu'un médiocre souci. Tout y était connu: on
savait qui était le lieutenant, qui était le capitaine, qui était un
vaurien, qui était un bon garçon, et ce qui primait tout, c'était «le
camarade»! Le cantinier faisait crédit, on touchait sa paye tous les
trois mois. Par suite, rien à choisir, rien à combiner; tout se bornait
à se bien conduire, et à accomplir exactement et scrupuleusement l'ordre
reçu.

Replacé sous le joug et les habitudes de la vie militaire, il était
aussi heureux que l'est un homme fatigué, de pouvoir se coucher et se
reposer. Cette existence lui fut d'autant plus agréable, qu'il s'était
juré, après sa perte au jeu (action qu'il se reprochait toujours malgré
le pardon de ses parents), de ne plus jouer, et, pour réparer sa faute,
de servir d'une façon irréprochable, en bon camarade, et en officier
sans reproches, c'est-à-dire de devenir un parfait galant homme, ce qui
dans le monde était loin d'être facile, tandis qu'au régiment rien
n'était plus aisé. Enfin il s'était promis de rembourser ses parents en
cinq ans, de ne toucher que deux mille roubles sur les dix qui lui
étaient annuellement alloués, et de laisser le reste à leur disposition.


À la suite de plusieurs retraites, de plusieurs marches en avant et de
plusieurs combats à Poultousk, à Preussisch-Eylau, notre armée s'était
enfin concentrée à Bartenstein. On attendait l'arrivée de l'Empereur
pour commencer la campagne.

Le régiment de Pavlograd, qui avait pris part à celle de 1808, et qui
venait seulement de rejoindre l'armée active, après avoir complété ses
cadres en Russie, n'avait pas pris part à ces premiers engagements. Dès
son arrivée, il fut réuni au détachement de Platow, indépendant du reste
de l'armée.

Les hussards avaient eu à plusieurs reprises de légères escarmouches
avec l'ennemi, et avaient même fait une fois des prisonniers, en
s'emparant des équipages du maréchal Oudinot. Le mois d'avril se passa à
bivouaquer près d'un village allemand ruiné et désert.

Le dégel arrivait: il faisait froid et sale, les rivières charriaient,
et les chemins, devenus impraticables, arrêtaient la distribution de
fourrage pour les chevaux et de vivres pour les hommes. Les soldats se
répandaient dans les villages abandonnés, à la recherche de quelques
maigres pommes de terre.

Il ne restait plus rien, les habitants étaient en fuite, et ceux qui
étaient demeurés en arrière, arrivés au dernier degré de la misère,
étaient un objet de pitié pour le soldat, qui, privé de tout, leur
donnait encore du sien, plutôt que de leur enlever leur dernière
bouchée.

Le régiment avait perdu deux hommes dans les derniers engagements, mais
la maladie et la famine l'avaient réduit de moitié. La mortalité était
telle dans les hôpitaux, que le soldat, exténué par la fièvre et par
l'enflure, résultats de la mauvaise nourriture, préférait continuer son
service et traîner dans les rangs ses pieds endoloris, plutôt que
d'entrer à l'hôpital. Les premiers jours du printemps, les soldats
découvrirent dans la terre une certaine plante semblable à l'asperge,
qu'ils appelèrent, on ne sait trop pourquoi, «racine douce», bien
qu'elle fût au contraire très amère. On les voyait la chercher de tous
les côtés, la déterrer et la manger, malgré la défense qui leur en avait
été faite. Une nouvelle maladie, la tuméfaction des pieds, des mains et
de la figure, considérée par les médecins comme provenant de l'emploi de
cette plante nuisible, fit parmi eux de nombreuses victimes, et
cependant l'escadron de Denissow se nourrissait principalement de cette
racine. Il y avait quinze jours qu'il ne recevait plus qu'une ration
réduite de biscuit, et les pommes de terre qu'on avait envoyées en
dernier lieu se trouvaient gelées et germées.

Les chevaux, dont la maigreur était effrayante, ne se nourrissaient que
de la paille des toits, et leur poil d'hiver se hérissait en touffes
emmêlées.

Malgré toutes ces misères, officiers et soldats continuaient leur même
existence. Pâles et la figure gonflée, couverts d'uniformes déchirés,
les hussards s'alignaient comme d'habitude, allaient au fourrage, au
pansage, nettoyaient leur fourniment, arrachaient la paille des toits,
dînaient autour de leur chaudron et se levaient de là affamés, et
plaisantant sur leur maigre chère et sur leur faim. À leurs moments de
loisir, ils allumaient comme toujours leurs feux, s'y chauffaient tout
nus, fumaient, triaient et cuisaient leurs pommes de terre gelées et
gâtées, en se racontant des histoires sur les guerres de Potemkine et de
Souvorow ou des récits merveilleux sur Alëcha, le panier percé, ou sur
Mikolka, le manoeuvre.

Les officiers demeuraient par deux et par trois dans des cabanes
délabrées. Les anciens s'occupaient de la paille, des pommes de terre
(l'argent abondait, quoiqu'on n'eût rien à manger), et la plupart
passaient leur temps à jouer aux cartes ou à d'autres jeux plus
innocents, tels que les osselets et la svaïka[34]. On causait peu des
affaires en général, surtout parce qu'on devinait qu'il n'y avait rien
de bon à apprendre.

Rostow logeait avec Denissow, et le premier comprenait que, tout en ne
lui parlant jamais de sa famille, c'était à son amour malheureux pour
Natacha qu'il devait la recrudescence de son affection, et leur amitié
réciproque n'en devenait que plus vive. Denissow exposait le plus
rarement possible son ami au danger, et l'accueillait avec une joie
expansive, lorsqu'il le voyait revenir sain et sauf. Dans une des
reconnaissances où Rostow avait été envoyé pour chercher des vivres, il
trouva dans un village voisin un vieux Polonais avec sa fille qui
allaitait un enfant. À moitié nus, mourant de faim et de froid, ils
n'avaient aucun moyen de s'éloigner. Il les amena au bivouac, les logea
chez lui, et les secourut quelque temps jusqu'au rétablissement du
vieillard. Un camarade, venant à causer de femmes, assura en riant que
Rostow était le plus fin d'eux tous, et qu'il aurait bien dû leur faire
faire connaissance avec la jeune et jolie Polonaise qu'il avait sauvée.
Vivement blessé de ces propos, il répondit à l'officier par une volée
d'injures, et Denissow eut toutes les peines du monde à les empêcher de
se battre. Lorsque l'officier fut parti, Denissow, qui ignorait lui-même
la nature des relations de son ami avec la Polonaise, lui fit des
reproches sur son emportement:

«Mais comment veux-tu que j'agisse autrement? Je la regarde comme ma
soeur et je ne puis te dire à quel point j'ai été blessé... car enfin
c'est comme si...»

Denissow lui frappa sur l'épaule et se mit à marcher en long et en
large, signe chez lui d'une forte émotion:

«Ah! quelle diable de race que ces Rostow...» murmura-t-il.

Et Nicolas vit briller des larmes dans les yeux de son ami.


XVI


Au mois d'avril, les troupes reçurent, avec une joie facile à
comprendre, la nouvelle de l'arrivée de l'Empereur. Le régiment de
Pavlograd étant placé assez loin des avant-postes, en avant de
Bartenstein, Rostow fut privé du plaisir de parader à la revue
impériale.

Ils bivouaquaient, Denissow et lui, dans une hutte creusée sous terre et
recouverte par les soldats, selon l'usage qui venait d'être récemment
introduit, de gazon et de branchages. On creusait un fossé d'une
archine[35] et demie de large, sur deux de profondeur et trois et demie
de longueur. À l'un des bouts étaient pratiquées des marches, c'était
l'entrée; le fossé lui-même formait la chambre, où chez les plus riches,
tels que le commandant de l'escadron, une grande planche, occupant tout
le fond du côté opposé à la sortie, et posée sur des pieux, représentait
la table; le long du fossé, la terre formait un rebord d'une archine,
c'étaient les deux lits et le canapé; le toit permettait de se tenir
debout au milieu, et on pouvait même être assis sur son lit, en se
rapprochant un peu de la table. Denissow, aimé de ses soldats, vivait
toujours largement: aussi avait-on appliqué sur le fronton de sa hutte
une planche avec un carreau brisé et recollé avec du papier. Lorsqu'il
faisait très grand froid, on plaçait sur les marches, décorées par
Denissow du nom de salon, une plaque de métal couverte de charbons
allumés, tirés du foyer des soldats, et il en résultait une si bonne
chaleur, que les officiers, réunis chez lui, y restaient simplement en
manches de chemise.

Rostow, rentrant un jour de son service, tout mouillé et tout harassé
après une nuit de veille, se fit apporter un tas de ces charbons
allumés, changea de vêtements, fit sa prière, avala son thé, rangea ses
paquets dans le coin qui était à lui, et s'étendit bien réchauffé sur sa
couche, les bras passés sous sa tête, pour réfléchir tout à son aise à
l'avancement qu'il allait recevoir à propos de la dernière
reconnaissance qu'il avait faite.

Il entendit tout à coup dehors la voix irritée de son ami; s'étant
penché vers la fenêtre pour voir à qui il en avait, il reconnut le
maréchal des logis Toptchenko:

«Je t'avais pourtant défendu de leur laisser manger cette racine, criait
Denissow, et cependant j'en ai vu un qui en emportait.

--Je l'ai défendu, Votre Noblesse, mais on ne m'écoute pas.»

Rostow se recoucha en se disant avec satisfaction: «Ma foi, j'ai fini ma
besogne, c'est à lui maintenant de s'occuper de la sienne!» Lavrouchka,
le domestique madré, se joignit à la conversation du dehors; il
prétendait avoir aperçu, en allant à la distribution, des convois de
boeufs et de biscuit.

«En selle, le second peloton! s'écria Denissow en s'éloignant.

--Où vont-ils?» se demanda Rostow.

Cinq minutes plus tard, son camarade rentra et se jeta, les pieds tout
crottés, sur son lit, fuma une pipe d'un air de mauvaise humeur, fouilla
dans ses effets, qu'il bouleversa, prit son fouet, son sabre, et
disparut.

«Où vas-tu?» lui cria Rostow; mais l'autre, grommelant entre ses dents
qu'il avait à faire, s'élança au dehors en s'écriant:

«Que Dieu et l'Empereur me jugent!»

Rostow entendit le bruit des pieds des chevaux dans la boue, et il
s'endormit bien à son aise, sans s'inquiéter du départ de Denissow.
Réveillé vers le soir, il s'étonna d'apprendre que son ami n'était pas
revenu. Le temps était beau: deux officiers et un junker jouaient à la
svaïka; il se joignit à eux. Au beau milieu de la partie, ils virent
arriver des charrettes escortées d'une quinzaine de hussards sur leurs
chevaux efflanqués. Arrivés au piquet, ils furent entourés par leurs
camarades.

«Voilà les vivres! dit Rostow... et Denissow qui se lamentait!

--Quelle fête pour les soldats!» ajoutèrent les officiers.

Denissow parut le dernier, accompagné de deux officiers d'infanterie;
ils causaient tous les trois avec vivacité:

«Je vous avertis, capitaine... cria l'un d'eux, maigre, de petite
taille, et très irrité.

--Et moi je vous avertis que je ne rends rien!

--Vous en répondrez, capitaine, c'est du pillage... enlever les convois
aux siens! Et nos soldats qui n'ont rien mangé depuis deux jours!

--Et les miens depuis deux semaines!

--C'est du brigandage, vous en répondrez! répliqua l'officier
d'infanterie en haussant la voix.

--Laissez-moi donc tranquille! s'écria Denissow en s'échauffant tout à
coup. Eh bien, oui, c'est moi qui répondrai, et pas vous! Que me
chantez-vous là?... Prenez garde à vous. Marche!

--C'est bien! s'écria à son tour le petit officier, sans broncher, ni
quitter la place.

--Au diable... marche!... et prenez garde à vous!... et Denissow fit
tourner la tête au cheval de son antagoniste.

--Bien, bien, dit celui-ci d'un air menaçant et il prit un trot qui le
secouait sur sa selle.

--Un chien, un chien vivant, un vrai chien sur une palissade!...»
C'était la raillerie la plus sanglante qu'un cavalier pût adresser à un
fantassin à cheval.--Je leur ai enlevé de force leur convoi! dit-il en
riant et en s'approchant de Rostow.... Impossible de laisser nos hommes
crever de faim!»

Les charrettes capturées étaient destinées à un régiment d'infanterie,
mais, ayant appris par Lavrouchka qu'elles n'étaient pas escortées,
Denissow s'en était emparé avec ses hussards. On distribua aussitôt des
doubles rations de biscuit, et les autres escadrons en eurent leur part.

Le lendemain, le chef du régiment fit venir Denissow et le regardant à
travers ses doigts écartés:

«Voilà, dit-il, comment j'envisage la chose: je ne veux rien en savoir
et ne fais aucune enquête, mais je vous conseille de vous rendre à
l'état-major, et d'y arranger votre affaire avec la direction des
vivres. Faites votre possible pour donner un reçu constatant qu'il vous
a été fourni tant; car autrement ce sera inscrit au compte du régiment
d'infanterie, et l'enquête, une fois commencée, peut tourner mal.»

Denissow se rendit immédiatement à l'état-major, tout disposé à suivre
ce conseil, mais à son retour il était dans un tel état, que Rostow, qui
ne l'avait jamais vu ainsi, en fut terrifié. Il ne pouvait ni parler, ni
respirer, et ne répondait aux questions de son ami que par des injures
et des menaces lancées d'une voix faible et enrouée....

Rostow l'engagea à se déshabiller, à boire un peu d'eau, et envoya
chercher le médecin.

«Comprends-tu cela?... On veut me juger pour pillage!... Donne-moi de
l'eau!... eh bien, qu'on me juge; mais je punirai toujours les lâches,
je le dirai à l'Empereur. Donne-moi de la glace!»

Le médecin le saigna, et un sang noir remplit toute une assiette. Une
fois soulagé, il fut en état de raconter à Rostow ce qui lui était
arrivé:

«J'arrive... où est le chef?... on me l'indique.... Il faudra que vous
attendiez!... Impossible, mon service me réclame, j'ai fait trente
verstes, je n'ai pas le temps d'attendre, annoncez-moi!... Il daigne
enfin paraître, ce voleur en chef; il me fait la leçon: «C'est du
brigandage!...--Le brigand, dis-je, n'est pas celui qui s'empare des
vivres pour nourrir ses soldats, mais celui qui les fourre dans sa
poche!» Bon, il m'engage alors à signer un reçu chez le commissaire, et
m'annonce que l'affaire suivra son cours. J'entre chez le commissaire,
il est à table.... Qui vois-je? Voyons, devine!... Qui est-ce qui nous
affame? s'écria Denissow, en frappant la table de son bras malade avec
une telle violence que la planche vacilla et que les verres
s'entrechoquèrent.... Télianine! «Comment, c'est toi qui arrêtes nos
vivres? Une fois déjà on t'a tapé sur la figure et tu t'en es tiré assez
heureusement...» et je lui en ai dit, que c'était un plaisir!
poursuivit-il avec une joie féroce, en montrant ses dents blanches sous
ses noires moustaches.

--Voyons, ne crie pas, calme-toi, voilà le sang qui coule de nouveau;
attends que je te bande le bras.»

On le coucha, et il se réveilla dans son état habituel.

Le lendemain, la journée n'était pas encore passée, que l'aide de camp
du régiment vint le trouver d'un air sérieux et chagrin pour lui montrer
le papier officiel du chef du régiment, et lui adressa des questions au
sujet de l'aventure de la veille. Il lui confia également que l'affaire
semblait prendre une tournure fâcheuse, qu'une commission militaire
était nommée, et que, vu la sévérité déployée habituellement dans les
cas de maraude et d'indiscipline, il devrait s'estimer heureux s'il
n'était que dégradé.

L'affaire avait été exposée ainsi de la part des plaignants: le major
Denissow, après avoir enlevé de force un convoi, s'était présenté sans y
être invité, et «pris de vin», devant l'intendant en chef, l'avait
appelé voleur, l'avait menacé de le frapper, et, emmené de là, s'était
élancé dans les bureaux, y avait battu deux employés, dont l'un avait eu
le bras foulé.

Denissow répondit en riant que c'était une histoire faite à plaisir, que
ça n'avait aucun sens, qu'il n'avait peur d'aucun jugement, et que, si
ces misérables l'attaquaient, il saurait bien leur fermer la bouche, et
qu'ils s'en souviendraient.

Nicolas ne fut pas dupe du ton léger avec lequel il parlait de
l'affaire, il le connaissait trop bien, pour ne pas deviner ses
inquiétudes au sujet d'une affaire qui pouvait lui causer de grands
désagréments. Tous les jours on venait l'ennuyer de nouvelles questions,
de nouvelles explications, et, le premier mai, il reçut l'ordre de
passer son commandement au plus ancien et de se présenter en personne à
l'état-major de la division, pour y rendre compte du pillage dont
l'accusait l'intendance. La veille, Platow fit une reconnaissance avec
deux régiments de cosaques et deux escadrons de hussards. Denissow y fit
preuve de son courage habituel, en s'avançant jusque sur les lignes des
tirailleurs ennemis. Une balle française l'atteignit à la jambe. En
temps ordinaire, il n'aurait fait aucune attention à cette légère
blessure et n'aurait pas quitté le régiment, mais cette fois elle lui
servit de prétexte pour se débarrasser de sa visite à l'état-major, et
se faire envoyer à l'hôpital.


XVII


Au mois de juin eut lieu la bataille de Friedland, à laquelle les
hussards de Pavlograd ne prirent aucune part, et qui fut suivie d'un
armistice. Rostow, se sentant tout isolé sans son ami, n'en ayant eu
aucune nouvelle depuis son départ, et inquiet des suites qu'avait pu
avoir sa blessure, profita de la trêve pour se rendre à l'hôpital, situé
dans un petit bourg, deux fois saccagé par les troupes russes et
françaises. L'aspect en était d'autant plus sombre, que la saison était
belle et que les champs réjouissaient la vue, pendant qu'on ne voyait
dans ces rues ruinées que des habitants déguenillés, et des soldats
ivres ou malades.

Une maison en pierres, dont les vitres étaient à moitié brisées, et
entourée des restes d'une palissade, portait le nom d'hôpital. Quelques
soldats, dont les membres étaient entourés de linge, pâles et bouffis,
assis ou errants, se chauffaient au soleil.

À peine entré, Rostow fut saisi à la gorge par l'odeur de pharmacie et
en même temps de décomposition qui y régnait. Il rencontra sur
l'escalier un médecin militaire russe, un cigare à la bouche, accompagné
d'un chirurgien:

«Je ne puis pas me fendre en deux, disait le premier, je t'attendrai ce
soir chez Makar Alexéïévitch. Fais ce que tu pourras! N'est-ce pas la
même chose?

--Qui demandez-vous, Votre Noblesse? dit le docteur à Rostow, pourquoi
venez-vous ici chercher le typhus, quand vous avez échappé aux
balles?... C'est ici la maison des pestiférés!

--Comment? demanda Rostow.

--Le typhus est terrible; qui entre ici est mort. Nous y avons résisté,
Makéïew et moi, ajouta-t-il en montrant son collègue: cinq de nos
confrères y ont succombé. Une semaine après l'entrée d'un nouveau..., et
c'est fini. On nous a adjoint des Prussiens, mais cela leur déplaît, à
nos alliés!»

Rostow lui expliqua qu'il désirait voir le major Denissow:

«Je ne sais pas, je ne le connais pas, et ce n'est pas étonnant; j'ai
trois hôpitaux sur les bras, et quatre cents malades et plus! C'est
encore heureux que les charitables dames allemandes nous envoient deux
livres de café et de charpie par mois, sans cela nous n'y résisterions
pas... quatre cents, entendez-vous, sans compter les nouveaux à
recevoir.»

L'air fatigué et épuisé du chirurgien trahissait son impatience de voir
le docteur bavard continuer son chemin.

«Le major Denissow, répéta Nicolas, blessé à Molliten?

--Ah oui! je crois qu'il est mort, n'est-ce pas, Makéïew? dit le docteur
avec la plus parfaite indifférence; mais le chirurgien fut d'un autre
avis.

--Est-ce un roux, de haute taille?» demanda le docteur, et au
signalement que lui en donna Rostow, il s'écria avec joie:

«Oui, oui, je me rappelle, il doit être mort. Du reste, je vais regarder
sur mes listes. Sont-elles chez toi, Makéïew?

--Elles sont chez Makar Alexéïévitch. Ayez l'obligeance, dit Makéïew, en
s'adressant à Rostow, d'entrer vous-même dans la salle des officiers.

--Je vous engage, mon cher, à ne pas y aller, vous risqueriez d'y
laisser votre peau, dit le docteur; mais Rostow prenant congé de lui,
pria le chirurgien de l'y conduire.

--Ne vous en prenez qu'à vous-même s'il vous arrive malheur,» lui cria
le médecin du bas de l'escalier.

L'odeur de l'hôpital était si écoeurante dans le sombre corridor qu'ils
traversaient, que Nicolas se boucha les narines, et s'arrêta même tout
étourdi. Une porte s'ouvrit à droite, un squelette en sortit pâle,
maigre, nu-pieds, marchant sur des béquilles, et regardant les nouveaux
venus avec envie. Notre hussard jeta un coup d'oeil dans la salle, et
vit des malades et des blessés couchés par terre sur de la paille, ou
sur leurs manteaux.

«Peut-on entrer? demanda-t-il.

--Il n'y a rien à voir,» répliqua le chirurgien; mais, cette réponse ne
faisant qu'aiguillonner sa curiosité, Rostow entra dans les chambres des
soldats. L'odeur y était encore plus acre et plus violente, car c'était
là le foyer même de l'infection.

Dans une longue salle, exposée à un soleil ardent, étaient alignés, la
tête contre le mur et laissant un passage au milieu, les blessés et les
malades, dont la plupart avaient le délire et ne s'inquiétaient guère
des survenants. Les autres, relevant la tête en les voyant entrer,
tournèrent vers eux leurs figures de cire, sur lesquelles on lisait
l'espérance d'un secours providentiel, et une jalousie involontaire à la
vue de la bonne mine de Rostow. Celui-ci s'avança jusqu'au milieu de la
chambre, et portant au loin, par les portes entr'ouvertes, son regard
jusque dans les sections voisines, il n'aperçut partout que le même
spectacle sinistre, qu'il considéra en silence. À ses pieds, presque en
travers du passage, gisait un malade, un cosaque sans doute, facile à
reconnaître à la coupe de ses cheveux; les jambes et les bras écartés,
le visage enflammé, les yeux retournés et n'en laissant plus voir que le
blanc, les veines des pieds et des mains gonflées et près d'éclater, il
frappait sa tête contre le plancher, et répétait d'une voix rauque
toujours le même mot. Rostow se pencha pour mieux entendre:

«À boire, à boire!» disait ce malheureux.

Regardant autour de lui, il se demanda où il pourrait transporter le
mourant et lui donner de l'eau.

«Qui donc les soigne?» demanda-t-il au chirurgien.

Au même moment, un soldat du train, sortant de l'autre pièce et le
prenant pour un des chefs inspecteurs de l'hôpital, fit le salut
militaire en passant devant lui:

«Transporte-le ailleurs et donne-lui de l'eau.

--Entendu, Votre Noblesse, répondit le soldat sans bouger.

--On n'en fera rien,» se dit Rostow, et il allait sortir, lorsqu'il se
sentit instinctivement attiré vers un coin de la chambre par un regard
fixé obstinément sur lui. Un vieux soldat, au teint jauni, à
l'expression sombre, à la barbe grise et inculte, semblait vouloir lui
demander quelque chose. Il s'approcha de lui et vit qu'une de ses jambes
avait été amputée au-dessus du genou. Son voisin, un tout jeune homme,
immobile, étendu la tête renversée en arrière, le visage d'une blancheur
mate, les yeux fixes sous ses paupières à demi closes, attira
l'attention de Rostow. Il frémit: «Mais il me semble, dit-il, que
celui-ci est....

--Oui, Votre Noblesse, et nous avons déjà tant supplié! dit le vieux
soldat dont la mâchoire tremblait. Il est mort à l'aube.... Ce sont
pourtant des hommes et pas des chiens!

--On va l'emporter à l'instant, s'empressa de dire le chirurgien: venez,
Votre Noblesse.

--Allons, allons,» dit Rostow avec la même hâte, en baissant les yeux,
et, essayant de passer inaperçu sous le feu croisé de ces regards,
braqués sur lui avec une expression de reproche et d'envie, il sortit de
cet enfer.


XVIII


Après avoir traversé le corridor, ils entrèrent dans la section des
officiers, qui était composée de trois pièces communiquant entre elles:
il y avait là des lits, sur lesquels les malades étaient couchés ou
assis. Quelques-uns d'entre eux se promenaient en robe de chambre. Le
premier que remarqua Rostow fut un petit homme maigre avec un bras de
moins, en bonnet de coton, une pipe à la bouche, arpentant de long en
large la première pièce. Il essaya de se rappeler où il l'avait déjà vu.


«Voilà comme on se retrouve, dit le petit homme. C'est moi, Touschine,
celui qui vous a ramené là-bas à Schöngraben, et vous voyez, ajouta-t-il
en montrant sa manche flottante, on m'a enlevé un petit morceau!... Vous
cherchez Denissow... c'est mon compagnon!... Venez par ici,» et il
l'emmena dans la chambre voisine, où l'on entendait rire aux éclats.

«Comment ont-ils envie de rire ici?» se demanda Rostow qui ne pouvait ni
se débarrasser de l'odeur du mort, ni oublier les regards qui l'avaient
suivi à sa sortie.

Denissow, la tête enfouie sous sa couverture, dormait encore, quoiqu'il
fût déjà midi:

«Ah! Rostow! bonjour, bonjour!» s'écria-t-il de sa voix habituelle; mais
Rostow remarqua avec peine qu'à travers sa vivacité et son insouciance
ordinaire un sentiment étrange d'aigreur perçait sur sa figure et dans
ses paroles.

Sa blessure, malgré son peu d'importance, n'était pas encore guérie
après un séjour de six semaines à l'hôpital; son visage était bouffi et
pâle comme ceux de ses camarades; mais ce n'était pas là ce qui avait
frappé Rostow: c'était le sourire forcé de son ami, qui semblait ne pas
se réjouir de sa visite, et qui ne le questionnait ni sur le régiment,
ni sur ce qui s'y passait; il se bornait à l'écouter lorsque Nicolas en
parlait.

Il ne témoignait aucun intérêt à rien: on aurait dit qu'il s'efforçait
d'oublier le passé, et qu'il n'avait qu'une seule et constante
préoccupation, son affaire avec l'intendance. Quand Rostow lui demanda
où elle en était, il tira de dessous son oreiller plusieurs papiers,
entre autres celui qu'il avait reçu en dernier lieu de la commission et
le brouillon de sa réponse, qui évidemment lui plaisait, car il faisait
remarquer à Rostow les réflexions piquantes dont il l'avait émaillée.
Ses camarades, qui avaient entouré avec empressement le nouveau venu,
porteur de nouvelles du monde extérieur, s'éloignèrent peu à peu,
aussitôt que Denissow commença à lire. Leur figure disait assez qu'ils
avaient par-dessus la tête de toute cette histoire. Seul son voisin de
lit, un gros uhlan qui fumait sa pipe d'un air sombre, et le petit
Touschine, branlant la tête d'un air désapprobateur, continuèrent à
l'écouter:

«À mon avis, dit le uhlan en l'interrompant au beau milieu de sa
lecture, il n'y a qu'une chose à faire, s'adresser à la clémence de
l'Empereur. Il y aura, dit-on, une pluie de récompenses, et il graciera,
c'est sûr....

--Moi, demander une grâce à l'Empereur! s'écria Denissow d'une voix
irritée, bien qu'il tâchât seulement de lui rendre son énergie
d'autrefois. Pourquoi? Si j'avais été un brigand, j'aurais pu demander
ma grâce, et c'est parce que j'attaque des misérables?... Qu'on me juge,
je n'ai pas peur: j'ai servi honorablement l'Empereur, la patrie, je
n'ai pas volé! Et l'on me dégraderait pour.... Allons donc!... Écoute ce
que je leur dis plus loin: «Si j'avais volé le gouvernement...»

--C'est bien écrit, assurément cela saute aux yeux, dit Touschine, mais
là n'est pas la question, Vassili Dmitritch, il faut se soumettre... et
il ne le veut pas, ajouta-t-il en s'adressant à Rostow; l'auditeur lui a
bien dit que son affaire était mauvaise.

--Eh bien, tant pis, repartit Denissow.

--L'auditeur vous a pourtant préparé une supplique, dit Touschine; vous
devriez la signer et la remettre à Rostow: il a sûrement des
accointances avec l'état-major, et vous ne trouverez pas de meilleure
occasion.

--J'ai déclaré que je ne ferais point de bassesse,» répondit Denissow,
et il reprit sa lecture.

Rostow partageait l'opinion de Touschine et des autres officiers;
c'était, il le sentait d'instinct, la seule et véritable voie à suivre;
il aurait été heureux de rendre ce service à son camarade, mais,
connaissant sa volonté inébranlable et le juste motif de son
emportement, il n'osait l'y engager.

Lorsque cette lecture irritante, qui avait duré plus d'une heure, fut
terminée, les groupes se reformèrent autour d'eux, et Rostow,
profondément attristé, passa le reste de la journée à causer de choses
et d'autres, et à écouter les récits de ces pauvres blessés, tandis que
Denissow, sombre et morne, gardait constamment le silence.

S'étant enfin décidé à partir, fort avant dans la soirée, Rostow lui
demanda s'il n'avait pas de commissions?

«Si! un moment,» répondit-il, et, tirant de dessous son oreiller les
mêmes papiers, il s'approcha de la fenêtre, sur l'appui de laquelle il y
avait un encrier, et il y trempa une plume:

«Il n'y a pas à dire, un fouet ne peut briser une hache,» dit-il en
remettant à Rostow une grande enveloppe.

C'était sa supplique à l'Empereur, dans laquelle, sans parler de ses
griefs contre l'intendance, il demandait sa grâce pure et simple:

«Tu la remettras à qui de droit; on voit bien...» Il n'acheva pas, un
sourire douloureux et forcé contracta ses lèvres.


XIX


Revenu au régiment, Rostow, ayant mis le colonel au courant de la
situation de Denissow, partit aussitôt pour Tilsitt, avec la supplique
de Denissow dans sa poche.

Le 13/25 juin, eut lieu l'entrevue des deux Empereurs, Alexandre et
Napoléon. Boris Droubetzkoï obtint d'un haut personnage de faire partie
ce jour-là de sa suite.

«Je voudrais voir le grand homme,» avait-il dit en parlant de Napoléon,
qu'il avait jusque-là, comme tous les autres, appelé Bonaparte.

«Vous voulez dire Bonaparte?» répondit le général en souriant.

Boris comprit aussitôt que c'était une manière aimable de le mettre à
l'épreuve.

«Mon prince, je parle de l'Empereur Napoléon...»

Et le général lui tapa amicalement sur l'épaule.

«Tu iras loin,» lui dit-il, et il le prit avec lui.

Ce fut ainsi que Boris fit partie des élus qui assistèrent à l'entrevue
sur les bords du Niémen. Il vit les tentes et les radeaux ornés des
chiffres des deux souverains. Napoléon, sur la rive opposée, passant
devant le front de sa garde, l'Empereur Alexandre, pensif, attendant
dans un cabaret l'arrivée de son futur allié. Il vit les deux souverains
monter en bateau et Napoléon, abordant le premier le radeau, s'avancer
rapidement vers Alexandre, lui tendre la main, et disparaître avec lui
sous la tente. Depuis son entrée dans les hautes sphères, Boris avait
pris l'habitude d'observer attentivement tout ce qu'il voyait autour de
lui et d'en tenir note; il s'informa donc du nom des personnages de la
suite de Napoléon, s'inquiéta de leurs uniformes, écouta les propos des
dignitaires importants, regarda à sa montre pour savoir au juste l'heure
à laquelle les Empereurs s'étaient retirés sous la tente, et ne manqua
pas d'en faire autant à leur sortie. L'entretien dura une heure
cinquante-trois minutes, et il le nota aussitôt parmi les autres faits
historiques qui avaient leur importance. La suite de l'Empereur
Alexandre n'étant pas très nombreuse, il devenait dès lors très
important de se trouver à Tilsitt à cette occasion, et Boris ne tarda
pas à s'en apercevoir. Sa position se raffermit, on s'habitua à lui, il
fit dorénavant partie de ce milieu choisi, et il fut chargé deux fois
d'une mission pour l'Empereur. Ce dernier le connaissait, et
l'entourage, ne le considérant plus comme un nouveau venu, aurait été
même étonné de ne plus le voir.

Il logeait avec un autre aide de camp, le comte Gelinski, un Polonais
élevé à Paris, très riche, partisan enthousiaste des Français, et dont
la tente devint pendant ces quelques jours à Tilsitt le point de
réunion, pour les dîners et les déjeuners, des officiers français de la
garde et de l'état-major.

Le 24 juin, le comte Gelinski organisa un souper: un aide de camp de
Napoléon y occupait la place d'honneur, et parmi les autres invités on
voyait quelques officiers français de la garde, et un tout jeune homme,
d'une grande et ancienne famille, qui était page de Napoléon. Ce même
jour, Rostow, profitant de l'obscurité pour ne pas être reconnu en habit
civil, se rendit tout droit chez Boris.

L'armée, qu'il venait de quitter, n'était point encore au diapason des
nouveaux rapports établis au quartier général avec Napoléon et les
Français, nos anciens ennemis devenus nos amis; rapports qui étaient la
conséquence naturelle du changement survenu dans la politique des deux
pays. Bonaparte y inspirait encore à tous le même sentiment de haine, de
mépris et de terreur. Rostow, discutant peu de jours auparavant avec un
officier du détachement de Platow, s'était acharné à lui prouver qu'on
traiterait Napoléon en criminel, et non en souverain, si on avait la
bonne fortune de le faire prisonnier. Une autre fois, causant avec un
colonel français blessé, il s'était échauffé au point de lui dire qu'il
ne pouvait être question de paix entre un Empereur légitime et un
brigand! Aussi éprouva-t-il un singulier étonnement à la vue des
officiers français et de ces uniformes qu'il avait l'habitude de ne
rencontrer qu'aux avant-postes. À peine les aperçut-il, que le sentiment
naturel à un militaire, l'animosité qu'il ressentait toujours à leur
vue, se réveilla en lui. Il s'arrêta sur le seuil du logement de
Droubetzkoï, et demanda en russe s'il y était. Boris, au son d'une voix
étrangère, sortit à sa rencontre, et ne put s'empêcher de laisser percer
un certain déplaisir:

«Ah! c'est toi! je suis très content de te voir, dit-il néanmoins, mais
pas assez à temps pour que Rostow n'eût pas saisi sa première
impression.

--Je viens mal à propos? dit-il froidement, je viens pour affaire,
autrement....

--Mais pas du tout: je suis seulement étonné de te voir ici!... Je suis
à vous dans un moment, répondit-il à quelqu'un qui l'appelait de l'autre
chambre.

--Ah! je le vois bien... je viens mal à propos, répéta Nicolas; mais
Boris avait déjà arrêté sa ligne de conduite, et il l'entraîna avec lui.
Son regard calme et tranquille semblait s'être voilé et se dérober
derrière «les lunettes bleues» du savoir-vivre.

--Tu as tort de le croire. Viens!» Le couvert était mis, il le présenta
à ses invités, et leur expliqua qu'il n'était pas un civil, mais un
militaire et son ancien ami. Rostow regardait les Français d'un air
maussade et les salua avec raideur.

Gelinski, nullement satisfait de l'apparition de ce Russe, ne lui fit
aucun accueil. De son côté, Boris faisait mine de ne point s'apercevoir
de la gêne qu'il avait ainsi introduite dans leur cercle, et s'efforçait
de ranimer la conversation. Un des hôtes s'adressant, avec une politesse
toute française, à Rostow qui gardait un silence opiniâtre, demanda s'il
n'était pas venu avec l'intention de voir l'Empereur Napoléon.

«Non, je suis venu pour affaire,» répondit brièvement Rostow.

Sa mauvaise humeur, accrue par le déplaisir évident qu'il causait à son
ami, lui fit supposer que tous le regardaient également de travers: Ce
n'était du reste que trop vrai: sa présence les gênait, et à cause de
lui, la conversation languissait.

«Que font-ils ici?» se demanda-t-il à lui-même.

«Je sens que je suis de trop, dit-il à Boris, laisse-moi te conter mon
affaire, et je m'en vais.

--Mais non, reste! Si tu es fatigué, va te reposer un peu dans ma
chambre.»

Ils entrèrent dans la petite pièce où couchait Boris. Nicolas, sans
prendre même la peine de s'asseoir, lui déroula, d'un ton irrité, toute
l'affaire de Denissow, et lui demanda carrément s'il pouvait et voulait
remettre sa supplique au général, pour être transmise à l'Empereur. Pour
la première fois, le regard de Boris lui produisit un effet désagréable:
Boris, en effet, les jambes croisées, regardait de côté et d'autre, et
ne prêtait qu'une vague attention à son ami; il l'écoutait comme un
général écoute le rapport de son subordonné:

«Oui, j'ai entendu conter beaucoup de choses de ce genre, l'Empereur est
très sévère à ce sujet. Il vaudrait mieux, à mon avis, ne pas la faire
parvenir jusqu'à Sa Majesté, et l'adresser tout simplement au chef du
corps d'armée; ensuite, je crois que....

--C'est-à-dire que tu ne veux rien faire, dis-le-moi tout net! s'écria
Rostow avec irritation.

--Au contraire, je ferai ce que je pourrai.»

Gelinski appela Boris à travers la porte.

«Vas-y, vas-y...» dit Nicolas, et, refusant de prendre part au souper,
il resta dans la petite chambre, qu'il se mit à arpenter dans tous les
sens, au bruit animé des voix françaises.


XX


Le jour était mal choisi pour faire des démarches de ce genre. Il était
impossible de se présenter chez le général de service, en frac et sans
congé, et quand même Boris l'aurait voulu, celui-ci n'aurait pu rien
faire le lendemain 27 juin (9 juillet), jour où furent signés les
préliminaires de la paix. Les Empereurs échangèrent les grands-cordons
de leurs ordres: Alexandre reçut la Légion d'honneur, et Napoléon, le
Saint-André. Un grand banquet, auquel les Empereurs devaient assister,
fut offert par le bataillon de la garde française au bataillon de
Préobrajensky.

Plus Rostow pensait à la façon d'agir de Boris, plus il en était
affecté. Il feignit de dormir quand Boris rentra, et le lendemain matin
il s'éclipsa de bonne heure, pour aller courir les rues en habit civil
et en chapeau rond, et examiner les Français, leurs uniformes et les
maisons occupées par les deux souverains. Sur la place, on commençait à
disposer les tables destinées au repas, et à pavoiser les façades des
maisons de drapeaux russes et français, ornés des chiffres A et N.

«Il est évident que Boris ne veut rien faire, se disait Nicolas, et tout
est fini entre nous!... mais je ne m'en irai pas sans avoir tenté
l'impossible pour Denissow. Il faut que sa lettre parvienne à
l'Empereur... et l'Empereur est là!» ajoutait-il mentalement en se
rapprochant sans le vouloir de la demeure impériale.

Deux chevaux tout sellés attendaient devant la porte: la suite se
rassemblait pour escorter Alexandre.

«Je le verrai, mais comment lui remettrai-je moi-même la supplique?
Comment lui dirai-je tout?... M'arrêterait-on par hasard à cause de mon
habit civil?... Non! non! Il comprendra que c'est une injustice, car il
comprend tout, lui.... Et si l'on m'arrête?... Après tout, le grand
mal.... Ah! on se rassemble.... Eh bien, j'irai et je la remettrai: tant
pis pour Droubetzkoï, qui m'y oblige!...»

Et avec une décision dont il ne se serait pas cru capable, il se dirigea
vers l'entrée.

«Cette fois-ci, je ne laisserai pas échapper l'occasion comme à
Austerlitz. Je tomberai à ses pieds, je le prierai, je le supplierai!»
Son coeur battait avec violence à la pensée de le revoir: «Il
m'écoutera, me relèvera, me remerciera! Il me dira: «Je suis heureux de
pouvoir faire le bien et réparer les injustices!»...

Et il passa, sans faire la moindre attention aux regards curieusement
dirigés sur lui.

Un large escalier montait du perron au premier étage; à droite était une
porte fermée, et sous la voûte de l'escalier une autre porte, qui
conduisait au rez-de-chaussée.

«Qui demandez-vous? lui dit-on.

--C'est une supplique à remettre à Sa Majesté, répondit Nicolas d'une
voix tremblante.

--Veuillez alors passer de son côté.»

À cette invitation faite avec indifférence, Rostow s'effraya de son
entreprise; la pensée de se trouver inopinément face à face avec
l'Empereur était si séduisante et si terrible à la fois, qu'il était
presque sur le point de s'enfuir, mais le fourrier de la chambre lui
ouvrit la porte et le fit entrer chez l'officier de service.

Un homme de taille moyenne, de trente ans environ, en pantalon blanc, en
bottes fortes, qui venait de passer une fine chemise de batiste, se
faisait boutonner ses bretelles par son valet de chambre.

«Bien faite et la beauté du diable!» disait-il à quelqu'un dans la pièce
voisine. À la vue du jeune homme, il fronça le sourcil et se tut.

«Que désirez-vous? Une supplique?...

--Qu'est-ce que c'est? demanda une voix dans l'autre chambre.

--Encore un pétitionnaire! répondit celui qui s'habillait.

--Dites-lui d'attendre, remettez-le à plus tard. Il va sortir, il faut
l'accompagner.

--Demain, demain, il est trop tard à présent...»

Rostow fit quelques pas vers la porte:

«De qui est la supplique, et qui êtes-vous?

--Du major Denissow.

--Mais vous, qui êtes-vous? un officier?

--Le comte Rostow, lieutenant.

--Quelle hardiesse! La supplique aurait dû être remise par votre chef.
Partez vite, partez vite!...»

Et il reprit sa toilette interrompue.

Rostow sortit; le perron était envahi par une foule de généraux en
grande tenue, devant lesquels il se trouvait forcé de passer.

Et, mourant de peur, rien qu'en songeant qu'il pouvait rencontrer
l'Empereur, il craignait de se couvrir de honte, d'être mis aux arrêts
devant lui, il comprenait et regrettait toute l'inconvenance de sa
conduite, et se glissait les yeux baissés hors de cette brillante
réunion, lorsqu'une voix de basse bien connue l'appela par son nom, et
une main se posa sur son épaule:

«Que faites-vous donc là, mon cher, et en habit civil encore?»

C'était un général de cavalerie, ancien divisionnaire de Rostow, qui
avait su pendant cette campagne conquérir les bonnes grâces de
l'Empereur.

Le jeune homme, effrayé, s'empressa de se justifier, mais, la bonhomie
railleuse de son chef l'ayant rassuré, il le prit à part, lui exposa
l'affaire d'une voix émue et implora son appui. Le général branla la
tête d'un air soucieux:

«C'est triste pour ce brave, dit-il, donne-moi la supplique.»

À peine la lui avait-il remise, qu'un bruit d'éperons résonna sur
l'escalier, et le général se rapprocha des autres. C'était la suite qui
descendait et qui se mit immédiatement en selle. L'écuyer Heine, le même
qui était à Austerlitz, amena le cheval de l'Empereur; un léger
craquement de bottes se fit entendre, et Rostow devina aussitôt quel
était celui qui descendait les degrés. Oubliant sa crainte d'être
reconnu, il s'avança au milieu de quelques autres curieux, et revit,
après un intervalle de deux ans, ces traits, ce regard, cette démarche,
cet ensemble séduisant de douceur et de majesté qui lui étaient si
chers.... Son enthousiasme et son amour se réveillèrent avec une
nouvelle force. L'Empereur portait l'uniforme du régiment de
Préobrajensky, le pantalon de peau collant, les bottes fortes, et sur la
poitrine la plaque d'un ordre étranger (la Légion d'honneur) que Nicolas
ne connaissait pas. Tenant son chapeau sous son bras, et mettant ses
gants, il s'arrêta au haut des marches du perron, et éclaira tout ce qui
l'entourait de son lumineux regard. Il jeta quelques mots en passant à
certains privilégiés, et, reconnaissant le général de cavalerie, il lui
sourit et l'appela à lui d'un signe de la main.

Toute la suite recula, et Rostow put s'apercevoir qu'une assez longue
conversation s'engageait entre eux deux.

L'Empereur fit un pas vers son cheval, la suite et la foule de la rue
s'élancèrent en avant, et Alexandre, saisissant le pommeau de la selle,
se retourna encore une fois vers le général, et lui dit d'une voix
accentuée, comme s'il tenait à être entendu de tous:

«Impossible, général, et c'est impossible parce que la loi est au-dessus
de moi!» Il posa le pied dans l'étrier, le général s'inclina
respectueusement. Pendant que l'Empereur s'éloignait au galop, Nicolas,
oubliant tout dans son exaltation, courut à sa suite avec la foule.


XXI


Les bataillons de Préobrajensky et de la garde française avec ses hauts
bonnets à poils étaient alignés, le premier à droite, le second à
gauche.

Au moment où l'Empereur s'avançait vers eux et où ils lui présentaient
les armes, un autre groupe de cavaliers, en avant desquels s'avançait un
personnage que Rostow devina tout de suite être Napoléon, déboucha de
l'autre côté de la place. Il arrivait au galop sur un cheval gris, pur
sang arabe, couvert d'une chabraque amarante brodée d'or. Il portait son
petit chapeau, le grand cordon de Saint-André et un uniforme bleu foncé
entr'ouvert sur un gilet blanc. Dès qu'il fut près de l'Empereur
Alexandre, il souleva son chapeau, et l'oeil exercé de Rostow remarqua
qu'il ne se tenait pas bien en selle. Les bataillons crièrent: «Hourra!»
et «Vive l'Empereur!» Ayant échangé quelques paroles, les illustres
alliés descendirent de cheval et se donnèrent la main. Le sourire de
Napoléon était contraint et désagréable, tandis que celui d'Alexandre se
distinguait par une bienveillance toute naturelle.

Rostow ne les quitta pas des yeux, malgré les ruades des chevaux de la
gendarmerie française, chargée de contenir la foule; il était stupéfait
de voir l'Empereur traiter Napoléon d'égal à égal, et ce dernier en
faire autant avec une parfaite aisance.

Les deux souverains, accompagnés de leur suite, s'approchèrent du
bataillon de Préobrajensky; Rostow, qui se trouvait au premier rang
d'une foule considérable massée en cet endroit, se trouva si près de son
Empereur bien-aimé, qu'il eut peur d'être reconnu.

«Sire, je vous demande la permission de donner la Légion d'honneur au
plus brave de vos soldats,» dit une voix nette, en prononçant
distinctement chaque syllabe. C'était le petit Bonaparte qui parlait
ainsi, en regardant, de bas en haut, droit dans les yeux du Tsar, qui,
l'écoutant avec attention, lui sourit en lui faisant un signe
affirmatif.

«À celui qui s'est le plus vaillamment conduit dans cette guerre!
ajouta Napoléon avec un calme irritant pour Rostow, et en regardant avec
assurance les soldats russes alignés, qui présentaient les armes et
fixaient, immobiles, les yeux sur la figure du Tsar:

--Votre Majesté me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel?» dit
Alexandre, en faisant quelques pas vers le prince Kozlovsky, commandant
du bataillon. Bonaparte ôta avec peine de sa petite main blanche son
gant, qui se déchira, et le jeta. Un aide de camp s'élança pour le
ramasser.

«À qui la donner? demanda l'Empereur Alexandre, assez bas et en russe.

--À celui que Votre Majesté choisira.»

L'Empereur fronça le sourcil involontairement et ajouta:

«Il faut pourtant lui répondre.»

Le regard de Kozlovsky parcourut les rangs et glissa sur Rostow.

«Serait-ce à moi par hasard?» se dit celui-ci.

«Lazarew,» dit le colonel d'un air décidé, et le premier soldat du rang
en sortit aussitôt, le visage tressaillant d'émotion, comme il arrive
toujours à un appel fait inopinément devant le front.

«Où vas-tu? ne bouge pas!» murmurèrent plusieurs voix, et Lazarew, ne
sachant où aller, s'arrêta effrayé.

Napoléon tourna imperceptiblement la tête en arrière, et tendit sa
petite main potelée comme pour saisir quelque chose. Les personnes de sa
suite, devinant à l'instant son désir, s'agitèrent, chuchotèrent, se
passèrent de l'une à l'autre un petit objet, et un page, le même que
Nicolas avait vu chez Boris, s'élança en avant, et, saluant avec
respect, déposa dans cette main tendue une croix à ruban rouge. Napoléon
la prit sans la regarder et s'approcha de Lazarew, qui, les yeux
écarquillés, continuait obstinément à regarder son Empereur. Jetant un
coup d'oeil au Tsar pour bien lui prouver que ce qu'il allait faire
était une gracieuseté à son intention, Napoléon posa sa main, qui tenait
la croix, sur la poitrine du soldat, comme si son attouchement seul
devait suffire à rendre à tout jamais ce brave heureux d'avoir été
décoré et distingué entre tous. Sa main daigna donc toucher la poitrine
du soldat, et la croix qu'il y appliquait fut aussitôt attachée par les
officiers empressés des deux suites. Lazarew suivait d'un air sombre les
gestes de ce petit homme, et reporta, sans changer de pose, son regard
sur son souverain, comme pour lui demander ce qu'il devait faire; n'en
recevant aucun ordre, il resta pendant un certain temps dans son
immobilité de statue.

Les Empereurs remontèrent à cheval et s'éloignèrent. Les Préobrajensky
rompirent les rangs, se mêlèrent aux grenadiers français et s'assirent
autour des tables.

Lazarew occupait la place d'honneur; militaires et civils, officiers
russes et français, tous l'embrassaient, le félicitaient, lui serraient
les mains, l'entouraient à l'envi, et le bourdonnement des deux langues,
mêlé aux rires et aux chants, s'entendait de tous côtés sur la place.
Deux officiers, aux figures échauffées et joyeuses, passèrent devant
Rostow:

«Quel régal, mon cher!... et servis avec de l'argenterie!... As-tu vu
Lazarew?

--Je l'ai vu.

--On assure que demain les Préobrajensky traiteront les Français.

--Quel bonheur pour ce Lazarew! 1 200 francs de pension à vie!

--En voilà un bonnet! criait un Préobrajensky, en mettant sur sa tête le
bonnet à poil d'un grenadier.

--C'est charmant!

--Connais-tu le mot d'ordre? disait un officier de la garde à un
camarade. Avant-hier c'était: «Napoléon, France, bravoure»; hier c'était
«Alexandre, Russie, grandeur» Un jour c'est Napoléon qui le donne, le
lendemain c'est l'Empereur, et demain il enverra la croix de
Saint-Georges au plus brave soldat de la garde française. On ne peut
faire autrement que de lui rendre la pareille.»

Boris, qui, avec son ami Gelinski, était venu pour admirer le banquet,
aperçut Rostow appuyé au coin d'une maison:

«Nicolas! bonjour; qu'es-tu donc devenu?... nous ne nous sommes pas vus.
Qu'as-tu donc? ajouta-t-il, en remarquant son air farouche et défait.

--Rien, rien.

--Tu viendras tantôt?

--Oui, j'irai.»

Rostow resta longtemps adossé contre la muraille, suivant des yeux les
héros de la fête, pendant qu'un douloureux travail intérieur
s'accomplissait en lui. Des doutes terribles envahissaient son âme, et
il ne pouvait leur donner de solution satisfaisante. Il pensait à
Denissow, à son indifférence chagrine, à sa soumission inattendue; il
revoyait l'hôpital, sa saleté, ses épouvantables maladies, ces bras et
ces jambes qui manquaient, et il croyait encore sentir l'odeur du
cadavre. Cette impression fut si vive, qu'il chercha instinctivement
autour de lui d'où elle lui montait à la gorge. Il pensait à Bonaparte,
à son air satisfait, à Bonaparte empereur, aimé et respecté de son
souverain bien-aimé! Mais alors, pourquoi tous ces membres mutilés?
pourquoi tous ces gens tués? D'un côté, Lazarew décoré, de l'autre
Denissow puni sans espoir de grâce!... Et il s'effrayait lui-même du
tour que prenaient ses réflexions.

La faim et le fumet des plats le tirèrent de cette rêverie, et comme,
après tout, il fallait manger avant de s'en retourner, il entra dans
l'auberge voisine. Un grand nombre d'officiers, arrivés comme lui en
habit civil, y étaient réunis, et ce fut à grand'peine qu'il parvint à
se faire servir à dîner. Deux camarades de sa division se joignirent à
lui: on causa de la paix, et tous, comme du reste la majeure partie de
l'armée, en exprimèrent leur mécontentement. Ils assuraient que si on
avait tenu bon après Friedland, Napoléon était perdu, parce qu'il
n'avait plus ni vivres ni munitions. Nicolas mangeait en silence et
buvait encore plus qu'il ne mangeait; deux bouteilles de vin y avaient
déjà passé, et cependant le chaos qui était dans sa tête l'accablait
toujours et ne se débrouillait pas; il avait peur de s'abandonner à ses
pensées et ne pouvait parvenir à les écarter. Tout à coup, à la
réflexion d'un officier qui disait que la vue des Français était chose
humiliante, il s'écria, avec une violence que rien ne justifiait dans
ce moment et qui étonna son voisin, qu'il ne lui convenait pas de juger
ce qui aurait le mieux valu. Sa figure s'empourpra:

«Comment pouvez-vous censurer les actions de l'Empereur? poursuivit-il.
Quel droit avons-nous de le faire? Nous ne connaissons ni son but, ni
son mobile!

--Mais je n'ai pas dit un mot de l'Empereur, reprit l'officier, ne
pouvant attribuer qu'à l'ivresse cette étrange sortie.

--Nous ne sommes pas des bureaucrates diplomates, nous sommes des
soldats et rien de plus, continua Rostow exaspéré. On ordonne de mourir
et l'on meurt!... et si l'on est puni, eh bien, tant pis, c'est qu'on
l'a mérité!... ce n'est pas à nous de juger! S'il plaît à notre
souverain de reconnaître Napoléon comme Empereur, et de conclure avec
lui une alliance, c'est qu'il faut que ce soit ainsi; et si nous nous
mettons à tout juger, à tout critiquer, il ne restera bientôt plus rien
de sacré pour nous. Nous finirons par dire que Dieu n'existe pas, qu'il
n'y a rien!» ajouta-t-il en frappant du poing sur la table, et ses
idées, tout incohérentes qu'elles paraissaient évidemment à ses
auditeurs, étaient au contraire la conséquence logique et sensée de ses
réflexions.

«Nous n'avons qu'une chose à faire: remplir notre devoir, nous battre et
ne jamais penser, voilà tout! s'écria-t-il en terminant.

--Et boire! ajouta un des officiers, désirant éviter une querelle.

--Oui, et boire! répéta avec empressement Nicolas. Eh! garçon, encore
une bouteille!»

FIN DU PREMIER VOLUME

NOTES:

      [1] En français dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [2] En français dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [3] En français dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [4] Bailli du village. (_Note du traducteur_.)
      [5] En français dans le texte.
      [6] En français dans le texte.
      [7] À cette époque, les grands seigneurs avaient toujours
à leur équipage quatre chevaux et un petit postillon sur l'un
des deux chevaux de devant.
      [8] En français dans le texte.
      [9] Hors-d'oeuvre et eau-de-vie servis avant le dîner.
(Note du traducteur.)
     [10] En hiver, les paysans russes couchent sur leur
poêle, construit de façon à leur permettre de s'y étendre
plusieurs à la fois. _(Note du traducteur.)_
      [11] En français dans le texte. (_Note du traducteur._)
      [12] En français dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [13] En français dans le texte. (_Note du traducteur_.)
      [14] Eau-de-vie de Riga. (_Note du traducteur._)
      [15] Nom d'une promenade de Moscou. (_Note du
traducteur._)
      [16] La sagène est égale à 7 pieds, ou 2,13 m. La verste
est égale à 500 sagènes. _(Note du correcteur.)_
      [17] En français dans le texte. (_Note du traducteur._).
      [18] Le traducteur croit devoir relever l'erreur commise
par M. Bilibine au sujet du général Belliard, qui n'a jamais été
maréchal.
      [19] Caban en étoffe de laine. (_Note du traducteur_.)
      [20] Traduction littérale: «Heureux de nous donner de
la peine». Réponse obligatoire des soldats dans l'armée russe
aux remerciements de leurs chefs. (_Note du traducteur_.)
      [21] Ici eut lieu l'attaque dont M. Thiers parle en ces
termes: «Les Russes se conduisirent vaillamment et, chose
rare à la guerre, on vit deux masses d'infanterie marcher l'une
contre l'autre sans qu'aucune des deux cédât avant d'être
abordée.» Napoléon à Sainte-Hélène s'exprime ainsi:
«Quelques bataillons russes montrèrent de l'intrépidité.»
(_Note de l'auteur._)
      Voici textuellement les paroles de M. Thiers: «et, ce qui
est rare à la guerre, les deux masses d'infanterie marchèrent
résolument l'une contre l'autre sans qu'aucune des deux cédât
avant d'être abordée.» Puis, quelques lignes plus loin: «Les
Russes se conduisirent vaillamment.» (_Note du
traducteur._)
      [22] Poud: Mesure de poids équivalente à 16,38 kg.
(_Note du correcteur._)
      [23] Il est, et il était surtout d'usage pour une femme
d'embrasser l'homme qui lui baisait la main. (_Note du
traducteur_.)
      [24] Pain blanc particulier à Moscou. (_Note du
traducteur._)
      [25] Cotonnade rouge à l'usage des paysans. (_Note du
traducteur._)
      [26] Le déjeuner. (_Note du traducteur._)
      [27] En coupant les cheveux du nouveau-né, le prêtre
accomplit un des rites du baptême, et un usage superstitieux
les fait déposer sur un morceau de cire qu'on jette dans l'eau
lustrale. Si la cire flotte à la surface, c'est un bon présage; si
elle va au fond, c'est mauvais signe. (_Note du traducteur._)
      [28] Genre d'industrie spéciale à la ville de Torjok.
(_Note du traducteur._)
      [29] En français dans le texte. (_Note du traducteur._)
      [30] En français dans le texte. (_Note du traducteur._)
      [31] En français dans l'original. (_Note du traducteur._)
      [32] Maison de paysan russe. (_Note du traducteur._)
      [33] Nom d'une secte religieuse. (_Note du traducteur._)
      [34] Jeu que l'on joue avec un clou à grosse tête et un
anneau. (_Note du traducteur._)
      [35] Archine: unité de longueur russe égale à 71 cm
(_Note du correcteur._)






End of Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome I, by Léon Tolstoï

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME I ***

***** This file should be named 17949-8.txt or 17949-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/4/17949/

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

The Project Gutenberg EBook of La guerre et la paix, Tome II, by Léon Tolstoï

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La guerre et la paix, Tome II

Author: Léon Tolstoï

Release Date: March 8, 2006 [EBook #17950]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME II ***




Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com




Comte Léon Tolstoï
LA GUERRE ET LA PAIX

TOME II
(1863-1869)
Traduction par UNE RUSSE


DEUXIÈME PARTIE

L'INVASION

1807--1812




CHAPITRE PREMIER

I


En 1808, l'Empereur Alexandre se rendit à Erfurth pour avoir avec
Napoléon une nouvelle entrevue, dont la pompe solennelle défraya
longtemps les conversations des cercles aristocratiques de Pétersbourg.

En 1809, l'alliance des «deux arbitres du monde», comme on appelait
alors les deux souverains, était si intime, qu'au moment où Napoléon
déclara la guerre à l'Autriche, l'Empereur Alexandre décida qu'un corps
d'armée russe passerait la frontière pour soutenir Bonaparte, son ennemi
d'autrefois, contre son ex-allié l'Empereur d'Autriche, et le bruit
courut qu'il était question d'un mariage entre Napoléon et une soeur de
l'empereur.

En dehors des combinaisons et des éventualités de la politique
extérieure, la société russe se préoccupait vivement à cette époque des
réformes décrétées dans toutes les parties de l'administration.
Cependant, malgré ces graves préoccupations, l'existence de tous les
jours, la vraie existence individuelle, avec ses intérêts matériels de
santé, de maladie, de travail, et de repos, ses aspirations
intellectuelles vers les sciences, la poésie, la musique, ses passions,
ses haines, ses amours, et ses amitiés, n'en suivait pas moins son cours
habituel, sans s'inquiéter outre mesure du rapprochement ou de la
rupture avec Napoléon, ni des grandes réformes entreprises.


Tous les projets philanthropiques de Pierre, qui, par suite de son
manque de persévérance, étaient jusqu'à présent restés sans résultat,
avaient été mis à exécution par le prince André, qui n'avait pas quitté
la campagne, et cela, sans qu'il en fît grand étalage ou y trouvât
grande difficulté. Doué de ce qui manquait essentiellement à son ami,
c'est-à-dire d'une ténacité pratique, il savait donner, sans secousse et
sans effort, l'impulsion à l'ensemble d'une entreprise: les trois cents
paysans d'une de ses terres furent inscrits comme agriculteurs libres
(un des premiers faits de ce genre en Russie); sur ses autres terres, la
corvée fut remplacée par la redevance; à Bogoutcharovo, il avait établi
à ses frais une sage-femme, et le prêtre recevait un surplus
d'émoluments, pour apprendre à lire aux enfants du village et de la
domesticité.

Il partageait son temps entre Lissy-Gory, où son fils était encore entre
les mains des femmes, et son ermitage de Bogoutcharovo, comme l'appelait
son père. Malgré l'indifférence qu'il avait témoignée devant Pierre pour
les événements du jour, il en suivait la marche avec un vif intérêt et
recevait beaucoup de livres. Il remarquait avec surprise que des
personnes arrivant en droite ligne de Pétersbourg pour faire visite à
son père; c'est-à-dire venant du centre même de l'action, où elles
étaient à portée de tout savoir, aussi bien comme politique intérieure
que comme politique étrangère, étaient de beaucoup moins bien informées
que lui, qui vivait cloîtré sur sa terre.

Malgré le temps que lui prenaient la régie de ses propriétés et ses
lectures variées, le prince André trouva encore moyen d'écrire une
analyse critique de nos deux dernières campagnes, si malheureuses, et
d'élaborer un projet de réforme de nos codes et de nos règlements
militaires.

À la fin de l'hiver de 1809, il fit une tournée dans les terres de
Riazan qui appartenaient à son fils, dont il était tuteur.

Assis, par un beau soleil de printemps, dans le fond de sa calèche, la
pensée flottant dans l'espace, il regardait vaguement à droite et à
gauche, et sentait s'épanouir tout son être, sous le charme de la
première verdure des jeunes bourgeons des bouleaux, et des nuées
printanières, qui couraient sur l'azur foncé du ciel. Après avoir laissé
derrière lui le bac, où il avait passé l'année précédente avec Pierre,
puis un village de pauvre apparence, avec ses granges et ses enclos, une
descente vers le pont où un reste de neige fondait tout doucement, et la
montée argileuse qui traversait des champs de blé, il entra dans un
petit bois qui bordait la route des deux côtés. Grâce à l'absence de
vent, il y faisait presque chaud; aucun souffle n'agitait les bouleaux,
tout couverts de feuilles naissantes, dont la sève poissait la couleur
vert tendre. Par ci par là, la première herbe soulevait et perçait de
ses touffes, émaillées de petites fleurs violettes, le tapis de feuilles
mortes qui jonchaient le sol entre les arbres, au milieu desquels
quelques sapins rappelaient désagréablement l'hiver par leur teinte
sombre et uniforme. Les chevaux s'ébrouèrent: l'air était si doux qu'ils
étaient couverts de sueur.

Pierre, le domestique, dit quelques mots au cocher, qui lui répondit
affirmativement; mais, l'assentiment de ce dernier ne lui suffisant pas,
il se tourna vers son maître:

«Excellence, comme il fait bon respirer!

--Quoi? Que dis-tu?

--Il fait bon, Excellence!

--Ah oui, se dit le prince André à lui-même.... Il parle sans doute du
printemps?... C'est vrai... comme tout est déjà vert, et si vite?...
Voilà le bouleau, le merisier, l'aune qui verdissent, et les chênes?...
Je n'en vois pas.... Ah! en voilà un!»

À deux pas de lui, sur le bord de la route, un chêne, dix fois plus
grand et plus fort que ses frères les bouleaux, un chêne géant, étendait
au loin ses vieilles branches mutilées, et de profondes cicatrices
perçaient son écorce arrachée. Ses grands bras décharnés, crochus,
écartés en tous sens, lui donnaient l'aspect d'un monstre farouche,
dédaigneux, plein de mépris, dans sa vieillesse, pour la jeunesse qui
l'entourait et qui souriait au printemps et au soleil, dont l'influence
le laissait insensible:

«Le printemps, l'amour, le bonheur?... En êtes-vous encore à caresser
ces illusions décevantes, semblait dire le vieux chêne. N'est-ce pas
toujours la même fiction? Il n'y a ni printemps, ni amour, ni
bonheur!... Regardez ces pauvres sapins meurtris, toujours les mêmes....
Regardez les bras noueux qui sortent partout de mon corps décharné... me
voilà tel qu'ils m'ont fait, et je ne crois ni à vos espérances, ni à
vos illusions!»

Le prince André le regarda plus d'une fois en le dépassant, comme s'il
en attendait une mystérieuse confidence, mais le chêne conserva son
immobilité obstinée et maussade, au milieu des fleurs et de l'herbe qui
poussaient à ses pieds: «Oui, ce chêne a raison, mille fois raison. Il
faut laisser à la jeunesse les illusions. Quant à nous, nous savons ce
que vaut la vie: elle n'a plus rien à nous offrir!...» Et tout un essaim
de pensées tristes et douces s'éleva dans son âme. Il repassa son
existence, et en arriva à cette conclusion désespérée, mais cependant
tranquillisante, qu'il ne lui restait plus désormais qu'à végéter sans
but et sans désirs, à s'abstenir de mal faire et à ne plus se
tourmenter!


II


Le prince André, obligé, par suite de ses affaires de tutelle, de se
rendre chez le maréchal de noblesse du district, qui n'était autre que
le comte Élie Andréïévitch Rostow, fit cette course dans les premiers
jours de mai: la forêt était toute feuillue, et la chaleur et la
poussière si fortes, que le moindre filet d'eau donnait envie de s'y
baigner.

Préoccupé des demandes qu'il avait à adresser au comte, il s'était déjà
engagé, sans s'en apercevoir, dans la principale allée du jardin qui
menait à la maison d'Otradnoë, lorsque de joyeuses voix féminines se
firent entendre dans un des massifs, et il vit quelques jeunes filles
accourir à la rencontre de sa calèche. La première, une brune, qui avait
la taille très mince, les yeux noirs, une robe de nankin, avec un
mouchoir de poche blanc jeté négligemment sur sa tête, d'où
s'échappaient des mèches de cheveux ébouriffés, s'avançait vivement en
lui criant quelque chose; mais, à la vue d'un étranger, elle se retourna
brusquement sans le regarder, et s'enfuit en éclatant de rire!

Le prince André éprouva une impression douloureuse. La journée était si
belle, le soleil si étincelant, tout respirait un tel bonheur et une
telle gaieté, jusqu'à cette fillette, à la taille flexible, qui tout
entière à sa folle mais heureuse insouciance, semblait songer si peu à
lui, qu'il se demanda avec tristesse: «De quoi se réjouit-elle donc? À
quoi pense-t-elle? Ce n'est sûrement ni le code militaire ni
l'organisation des redevances qui l'intéressent.»

Le comte Élie Andréïévitch vivait à Otradnoë comme par le passé,
recevant chez lui tout le gouvernement, et offrant à ses invités des
chasses, des spectacles, et des dîners avec accompagnement de musique.
Toute visite était une bonne fortune pour lui: aussi le prince André
dut-il céder à ses instances et coucher chez lui.

La journée lui parut des plus ennuyeuses, car ses hôtes et les
principaux invités l'accaparèrent entièrement. Cependant il lui arriva à
plusieurs reprises de regarder Natacha qui riait et s'amusait avec la
jeunesse, et chaque fois il se demandait encore: «À quoi peut-elle donc
penser?»

Le soir, il fut longtemps sans pouvoir s'endormir: il lut, éteignit sa
bougie, et la ralluma. Il faisait une chaleur étouffante dans sa
chambre, dont les volets étaient fermés, et il en voulait à ce vieil
imbécile (comme il appelait Rostow) de l'avoir retenu, en lui assurant
que les papiers nécessaires manquaient; il s'en voulait encore plus à
lui-même d'avoir accepté son invitation.

Il se leva pour ouvrir la fenêtre; à peine eut-il poussé au dehors les
volets, que la lune, qui semblait guetter ce moment, inonda la chambre
d'un flot de lumière. La nuit était fraîche, calme et transparente; en
face de la croisée s'élevait une charmille, sombre d'un côté, éclairée
et argentée de l'autre; dans le bas, un fouillis de tiges et de feuilles
ruisselait de gouttelettes étincelantes; plus loin, au delà de la noire
charmille, un toit brillait sous sa couche de rosée; à droite
s'étendaient les branches feuillues d'un grand arbre, dont la blanche
écorce miroitait aux rayons de la pleine lune qui voguait sur un ciel de
printemps pur et à peine étoilé. Le prince André s'accouda sur le rebord
de la fenêtre, et ses yeux se fixèrent sur le paysage. Il entendit
alors, à l'étage supérieur, des voix de femmes.... On n'y dormait donc
pas!

«Une seule fois encore, je t'en prie! dit une des voix, que le prince
André reconnut aussitôt.

--Mais quand donc dormiras-tu? reprit une autre voix.

--Mais si je ne puis dormir, ce n'est pas de ma faute! Encore une
fois...» Et ces deux voix murmurèrent à l'unisson le refrain d'une
romance.

«Dieu, que c'est beau! Eh bien, maintenant allons dormir.

--Va dormir, toi. Quant à moi, ça m'est impossible.»

On distinguait le léger frôlement de la robe de celle qui venait de
parler, et même sa respiration, car elle devait s'être penchée en dehors
de la fenêtre. Tout était silencieux, immobile; on aurait dit que les
ombres et les rayons projetés par la lune s'étaient pétrifiés. Le prince
André avait peur de trahir par un geste sa présence involontaire.

«Sonia! Sonia! reprit la première voix, comment est-il possible de
dormir? Viens donc voir, comme c'est beau! Dieu, que c'est beau!...
éveille-toi!» Et elle ajouta avec émotion: «Il n'y a jamais eu de nuit
aussi ravissante, jamais, jamais!...!» La voix de Sonia murmura une
réponse. «Mais viens donc, regarde cette lune, mon coeur, ma petite âme,
mais viens donc!... Mets-toi sur la pointe des pieds, rapproche tes
genoux... on peut s'y tenir deux en se serrant un peu, tu vois, comme
cela?

--Prends donc garde, tu vas tomber.»

Il y eut comme une lutte, et la voix mécontente de Sonia reprit:

«Sais-tu qu'il va être deux heures?

--Ah! tu me gâtes tout mon plaisir! va-t'en, va-t'en!»

Le silence se rétablit, mais le prince André sentait, à ses légers
mouvements et à ses soupirs, qu'elle était encore là.

«Ah! mon Dieu, mon Dieu! dit-elle tout à coup. Eh bien, allons dormir,
puisqu'il le faut!...» Et elle ferma la croisée avec bruit.

«Ah oui! que lui importe mon existence!» se dit le prince André, qui
avait écouté ce babillage, et qui, sans savoir pourquoi, avait craint et
espéré entendre parler de lui... toujours elle, c'est comme un fait
exprès! Et il s'éleva dans son coeur un mélange confus de sensations et
d'espérances, si jeunes et si opposées à sa vie habituelle, qu'il
renonça à les analyser; et, se jetant sur son lit, il s'endormit
aussitôt.


III


Le lendemain matin, ayant pris congé du vieux comte, il partit sans voir
les dames.

Au mois de juin, le prince André, en revenant chez lui, traversa de
nouveau la forêt de bouleaux. Les clochettes de l'attelage y sonnaient
plus sourdement que six semaines auparavant. Tout était épais, touffu,
ombreux: les sapins dispersés çà et là ne nuisaient plus à la beauté de
l'ensemble, et les aiguilles verdissantes de leurs branches témoignaient
d'une manière éclatante qu'eux aussi subissaient l'influence générale.

La journée était chaude, il y avait de l'orage dans l'air: une petite
nuée arrosa la poussière de la route et l'herbe du fossé: le côté gauche
du bois restait dans l'ombre; le côté droit, à peine agité par le vent,
scintillait tout mouillé au soleil: tout fleurissait, et, de près et de
loin, les rossignols se lançaient leurs roulades.

«Il me semble qu'il y avait ici un chêne qui me comprenait,» se dit le
prince André, en regardant sur la gauche, et attiré à son insu par la
beauté de l'arbre qu'il cherchait. Le vieux chêne transformé s'étendait
en un dôme de verdure foncée, luxuriante, épanouie, qui se balançait,
sous une légère brise, aux rayons du soleil couchant. On ne voyait plus
ni branches fourchues ni meurtrissures: il n'y avait plus dans son
aspect ni défiance amère ni chagrin morose; rien que les jeunes feuilles
pleines de sève qui avaient percé son écorce séculaire, et l'on se
demandait avec surprise si c'était bien ce patriarche qui leur avait
donné la vie!

«Oui, c'est bien lui!» s'écria le prince André, et il sentit son coeur
inondé de la joie intense que lui apportaient le printemps et cette
nouvelle vie. Les souvenirs les plus intimes, les plus chers de son
existence, défilèrent devant lui. Il revit le ciel bleu d'Austerlitz,
les reproches peints sur la figure inanimée de sa femme, sa conversation
avec Pierre sur le radeau, la petite fille ravie par la beauté de la
nuit, et cette nuit, cette lune, tout se représenta à son imagination:
«Non, ma vie ne peut être finie à trente et un ans! Ce n'est pas assez
que je sente ce qu'il y a en moi, il faut que les autres le sachent! Il
faut que Pierre et cette fillette, qui allait s'envoler dans le ciel,
apprennent à me connaître! Il faut que ma vie se reflète sur eux, et que
leur vie se confonde avec la mienne!»


Revenu de son excursion, il se décida à aller en automne à Pétersbourg,
et s'ingénia à trouver des prétextes plausibles à ce voyage. Une série
de raisons, plus péremptoires les unes que les autres, lui en démontra
la nécessité: il n'était pas même éloigné de reprendre du service; il
s'étonnait d'avoir pu douter de la part active que lui réservait encore
l'avenir. Et pourtant un mois auparavant il regardait comme impossible
pour lui de quitter la campagne, et il se disait que son expérience se
perdrait sans utilité, et serait un véritable non-sens, s'il n'en tirait
pas un parti pratique. Il ne comprenait pas comment, sur la foi d'un
pauvre raisonnement dénué de toute logique, il avait pu croire jadis que
ce serait s'abaisser, après tout ce qu'il avait vu et appris, de croire
encore à la possibilité d'être utile, à la possibilité d'être heureux et
d'aimer. Sa raison lui disait à présent le contraire: il s'ennuyait, ses
occupations habituelles ne l'intéressaient plus, et souvent, seul dans
son cabinet, il se levait, s'approchait du miroir, se regardait
longuement; reportant ensuite les yeux sur le portrait de Lise, avec ses
cheveux relevés à la grecque en petites boucles sur le front: il lui
semblait que, sortant de son cadre doré, et oubliant ses mystérieuses et
suprêmes paroles, elle le suivait des yeux avec une affectueuse
curiosité et un gai sourire. Souvent il marchait dans la chambre, les
mains croisées derrière le dos, fronçant le sourcil, ou souriant à ses
visions confuses et décousues, à Pierre, à la jeune fille de la fenêtre,
au chêne, à la gloire, à la beauté de la femme, à l'amour qui avait
manqué à sa vie! Lorsqu'on venait à le déranger pendant ses rêveries, il
répondait d'une façon sèche, sévère, désagréable, mais avec une logique
serrée, comme pour s'excuser envers lui-même du vague de ses pensées
intimes, ce qui faisait dire à la princesse Marie que les occupations
intellectuelles desséchaient le coeur des hommes.


IV


Le prince André arriva à Pétersbourg au mois d'août 1809. La gloire du
jeune Spéransky, ainsi que son énergie dans l'exécution des réformes, y
étaient à leur apogée. À cette même époque, l'Empereur s'était foulé le
pied en faisant une chute de voiture, et, obligé par suite de garder
pendant trois semaines un repos absolu, il travaillait tous les jours
avec lui. C'est alors que s'élaborèrent les deux célèbres oukases qui
devaient révolutionner la société. L'un supprimait les rangs de cour, et
l'autre réglait les examens à subir pour être nommé assesseur de collège
et conseiller d'État; de plus, il créait toute une constitution
gouvernementale, qui devait changer de fond en comble l'ordre établi
jusqu'alors dans les administrations financières, judiciaires et autres,
depuis le conseil de l'empire jusqu'au conseil communal. Les vagues
rêveries libérales que l'Empereur nourrissait en lui depuis son
avènement au trône prenaient corps peu à peu, et se réalisaient avec
l'aide de ses conseillers, Czartorisky, Novosiltsow, Kotchoubey et
Strogonow, qu'il appelait en riant: le comité de Salut public.

En ce moment, Spéransky les remplaçait tous pour la partie civile, et
Araktchéïew pour la partie militaire. Le prince André, en qualité de
chambellan, parut à la cour, et l'Empereur, sur le passage duquel il se
trouva à deux reprises, ne daigna pas l'honorer d'une parole. Il avait
toujours cru remarquer que ni sa personne ni sa figure n'étaient
sympathiques à Sa Majesté. Son soupçon fut confirmé par le regard froid
et sec qui l'enveloppa, et il apprit bientôt que l'Empereur avait été
mécontent de lui voir prendre sa retraite en 1805.

«Nos sympathies et nos antipathies ne se commandent pas, se dit le
prince André; aussi vaudra-t-il mieux ne pas lui présenter mon mémoire
sur le nouveau code militaire, mais le lui faire passer, et lui laisser
faire son chemin tout seul!» Il le soumit pourtant à un vieux maréchal
ami de son père, qui le reçut très affectueusement et lui promit d'en
parler au souverain.


Dans le courant de la semaine, le prince André fut appelé chez le
ministre de la guerre, le comte Araktchéïew.

À neuf heures du matin, au jour fixé, le prince André entra dans le
salon de réception du comte; il ne le connaissait pas personnellement,
ne l'avait jamais vu, et tout ce qu'il avait appris sur lui ne lui
inspirait ni respect ni estime:

«Il est le ministre de la guerre, il a la confiance de l'Empereur... peu
importent donc ses qualités personnelles!... Il est chargé d'examiner
mon mémoire et lui seul peut le lancer,» se disait le prince André.

À l'époque où il remplissait ses fonctions d'aide de camp, il avait
assisté aux audiences données par différents personnages haut placés, et
il avait remarqué que chacune avait son caractère particulier. Ici, elle
en avait un complètement exceptionnel. Sur toutes les figures de ceux
qui attendaient leur tour, on lisait indistinctement un sentiment
général d'embarras, auquel se mêlait un air de soumission de commande.
Ceux qui étaient les plus élevés en grade dissimulaient, sous des
manières dégagées, et en plaisantant sur eux-mêmes et sur le ministre,
le malaise qu'ils éprouvaient. D'autres restaient soucieux, d'autres
riaient en chuchotant, et en répétant tout bas le sobriquet de «Sila[1]
Andréïévitch», que l'on avait donné au ministre. Un général, visiblement
offensé d'attendre aussi longtemps, regardait autour de lui, en se
croisant négligemment les jambes, et en souriant avec dédain.

Mais dès que la porte s'ouvrit, tous les visages prirent la même
expression, celle de la crainte. Le prince André avait demandé à
l'officier de service de l'annoncer: celui-ci lui répondit ironiquement
que son tour viendrait. Un militaire dont l'air effaré et malheureux
avait frappé le prince André entra dans le cabinet du ministre, après
que quelques personnes qui y avaient été introduites en furent sorties
reconduites par l'aide de camp. Son audience fut longue: on entendit les
éclats violents d'une voix désagréable, et l'officier, pâle, les lèvres
tremblantes, en sortit et traversa le salon, la tête dans ses mains.

Ce fut le tour du prince André.

«À droite vers la fenêtre,» lui murmura-t-on à l'oreille.

Il entra dans un cabinet proprement tenu, mais sans luxe, et il vit
devant lui un homme de quarante ans environ, dont le buste trop long
supportait une tête d'une longueur également disproportionnée. Ses
cheveux étaient coupés court, ses rides fortement accusées, et ses
sourcils épais se fronçaient au-dessus de deux yeux éteints d'un vert
glauque, et d'un nez rouge qui retombait sur sa bouche. Ce personnage
tourna la tête de son côté, mais sans le regarder:

«Que demandez-vous?

--Je ne demande rien, Excellence,» dit tranquillement le prince André.

Les yeux d'Araktchéïew se levèrent:

«Asseyez-vous, vous êtes le prince Bolkonsky?

--Je ne demande rien, mais Sa Majesté l'Empereur a daigné envoyer mon
mémoire à Votre Excellence.

--Je vous ferai observer, mon très cher, que j'ai lu votre mémoire, dit
Araktchéïew en l'interrompant, et ne prononçant avec politesse que les
deux premiers mots, pour reprendre immédiatement après son ton méprisant
et grondeur. Vous proposez de nouvelles lois militaires? Il y en a
beaucoup d'anciennes, et personne ne les exécute.... Aujourd'hui on ne
fait qu'en écrire, c'est plus facile.

--C'est d'après la volonté de Sa Majesté l'Empereur que je suis venu
demander à Votre Excellence ce qu'elle compte faire de mon mémoire.

--Je l'ai envoyé au comité, en y ajoutant mon opinion... je ne
l'approuve pas, poursuivit-il en se levant; et, prenant un papier sur la
table, il le remit au prince André:--Voilà!»

En travers de la feuille était écrit au crayon, sans orthographe, et
sans ponctuation aucune: «Pas de base logique, copié sur le code
militaire français, diffère sans motif du règlement militaire!»

«Dans quel comité va-t-il être examiné?

--Dans le comité chargé de la révision du code militaire, et j'ai
présenté Votre Noblesse pour y être inscrite comme membre, mais sans
appointements.»

Le prince André sourit:

«Je n'aurais pas accepté autrement.

--Membre sans appointements, vous entendez bien... j'ai l'honneur....
Eh! qu'y a-t-il là-bas encore?» cria-t-il en le congédiant.


V


En attendant la nouvelle officielle de sa nomination comme membre du
comité, le prince André renouvela connaissance avec les personnes au
pouvoir qui pouvaient lui être utiles. Une curiosité inquiète et
irrésistible, analogue à celle qui s'emparait de lui la veille d'une
bataille, l'entraînait vers les sphères élevées, où se combinaient les
mesures qui devaient avoir une si grande influence sur le sort de
millions d'êtres; il devinait, à l'irritation des vieux, aux efforts de
ceux qui brûlaient du désir de savoir ce qui se passait, à la réserve
des initiés, à l'agitation soucieuse de tous, au nombre infini de
comités et de commissions, qu'il se préparait à Pétersbourg, dans cette
année 1809, une formidable bataille civile, dont le général en chef
était Spéransky, lequel avait pour lui tout l'attrait de l'inconnu et du
génie.

La réforme, dont il n'avait qu'une vague idée, et le grand réformateur
lui-même le préoccupaient si vivement, que la destinée de son mémoire
n'eut plus pour lui qu'un intérêt secondaire.

Sa position personnelle lui ouvrit les cercles les plus différents et
les plus élevés de la société. Le parti des réorganisateurs l'accueillit
avec sympathie, d'abord à cause de sa réputation de haute intelligence
et de grand savoir, et ensuite du renom de libéral que lui avait valu
l'émancipation de ses paysans. Le parti des mécontents, opposé aux
réformes, crut trouver en lui un renfort; on supposa qu'il partageait
les idées de son père. Les femmes et le monde virent en lui un parti
riche et brillant, une nouvelle figure entourée d'une auréole
romanesque, due à sa mort supposée et à la fin tragique de sa femme.
Ceux qui l'avaient connu jadis trouvèrent que le temps avait
singulièrement amélioré son caractère, qu'il s'était adouci, qu'il avait
perdu une bonne partie de son affectation et de son orgueil, et qu'il
avait gagné le calme que les années seules peuvent donner.

Le lendemain de sa visite à Araktchéïew, il alla à une soirée chez le
comte Kotchoubey, lui raconta son entrevue avec «Sila Andréïévitch»,
dont Kotchoubey parlait également avec cet air de vague ironie qui
l'avait frappé dans le salon d'attente du ministre de la guerre:

«Mon cher, vous ne pourrez, même une fois là dedans, vous passer de
Michel Mikaïlovitch, c'est le grand faiseur. Je lui en parlerai, il m'a
promis de venir ce soir....

--Mais en quoi les codes militaires peuvent-ils regarder Spéransky?
demanda le prince André, dont la réflexion fit sourire le comte
Kotchoubey, qui secoua la tête, comme s'il était étonné de sa naïveté.»

--Nous avons causé de vous, de vos agriculteurs libres....

--Ah! c'est donc vous, prince, qui avez donné la liberté à vos paysans?
s'écria d'un ton déplaisant un vieux du temps de Catherine.

--C'était un tout petit bien qui ne donnait aucun revenu, répondit le
prince André, cherchant à pallier le fait pour ne pas irriter son
interlocuteur.

--Vous étiez donc bien pressé? continua celui-ci en regardant
Kotchoubey. Je me demande seulement qui labourera la terre, si on donne
la liberté aux paysans?... Croyez-moi, il est plus facile de faire des
lois que de gouverner, et je vous serais aussi bien obligé, comte, de me
dire qui l'on nommera maintenant présidents des différents tribunaux,
puisque tous doivent passer des examens?

--Mais ceux qui les subiront, je pense, répliqua Kotchoubey.

--Eh bien, voilà un exemple: Prianichnikow, n'est-ce pas, est un homme
précieux, mais il a soixante ans... faudra-t-il donc qu'il subisse aussi
des examens?

--Oui, c'est sans doute une difficulté, d'autant mieux que l'instruction
est fort peu répandue, mais...» Kotchoubey n'acheva pas, et, prenant le
prince André par le bras, il s'avança avec lui à la rencontre d'un homme
de haute taille qui venait d'entrer dans le salon. Bien que son front
énorme et chauve ne fût couvert que de quelques rares cheveux blonds, il
ne paraissait âgé que de quarante ans. Sa figure allongée, ses mains
larges et potelées se faisaient remarquer par cette blancheur mate de la
peau, qui rappelle la pâleur maladive des soldats après un long séjour à
l'hôpital. Il portait un frac bleu.

André le reconnut aussitôt et ressentit comme un choc à sa vue. Était-ce
respect, envie, ou curiosité? Il ne pouvait s'en rendre compte.
Spéransky offrait en effet un type original. Jamais André n'avait vu à
personne un aussi grand calme et une aussi grande assurance, avec des
mouvements aussi gauches et aussi nonchalants, un regard aussi doux et
en même temps aussi énergique, que dans ces yeux à demi fermés et
légèrement voilés, jamais enfin autant de fermeté dans un sourire banal!
Tel était Spéransky, le secrétaire d'État, Spéransky, le bras droit de
l'Empereur, qu'il avait accompagné à Erfurth, où plus d'une fois il
avait eu l'honneur de causer avec Napoléon.

Il promena son regard sur les personnes présentes, sans se hâter de
parler. Assuré d'avance qu'on l'écouterait, sa voix, dont le timbre
calme et mesuré avait agréablement frappé le prince André, ne s'élevait
jamais au-dessus d'un certain diapason, et il ne regardait que celui
auquel il s'adressait.

Le prince suivait chacun de ses gestes, chacune de ses paroles. Le
connaissant de réputation, il s'attendait, comme il arrive souvent à
ceux qui portent d'habitude un jugement prématuré sur leur prochain, à
trouver en lui toutes les perfections humaines.

Spéransky s'excusa auprès de Kotchoubey de n'être pas venu plus tôt,
mais il avait été retenu au palais. Il avait évité de dire: «retenu par
l'Empereur», et le prince André prit note de cette affectation de
modestie. Lorsque Kotchoubey le présenta à Spéransky, celui-ci tourna
lentement les yeux sur lui, et le regarda en silence, sans cesser de
sourire:

«Je suis charmé de faire votre connaissance, j'ai entendu beaucoup
parler de vous.»

Kotchoubey lui fit en peu de mots le récit de la réception
d'Araktchéïew.

Le sourire de Spéransky s'accentua davantage:

«M. Magnitsky, le président de la commission pour les règlements
militaires, est mon ami, et je puis, si vous le désirez, vous aboucher
avec lui.»

Il articulait nettement chaque mot, chaque syllabe, et, après s'être
arrêté à la fin de la phrase, il continua:

«J'espère que vous trouverez en lui de la sympathie et le désir de
contribuer à tout ce qui est utile.»

Un petit cercle se forma autour d'eux.

Le prince André fut surpris du calme dédaigneux avec lequel Spéransky,
obscur séminariste peu de temps auparavant, répondait au vieillard qui
déplorait les nouvelles réformes, et semblait condescendre à l'honorer
d'une explication; mais, son interlocuteur ayant élevé la voix, il se
borna à sourire, et déclara qu'il n'était en aucune façon juge de
l'utilité ou de l'inutilité de ce qu'il plaisait à l'Empereur de
décider.

Après quelques instants de conversation générale, il se leva, s'approcha
du prince André et le prit à part à l'autre bout du salon: il entrait
dans son programme de causer avec lui.

«J'étais tellement subjugué par la conversation animée de ce respectable
vieillard, que je n'ai pas eu le temps, mon prince, d'échanger deux mots
avec vous,» dit-il en souriant d'une façon un peu méprisante, comme pour
lui faire sentir qu'il voyait bien que lui aussi comprenait toute la
futilité des personnes avec lesquelles il venait de causer.

Le prince André se sentit flatté.

«Je vous connais depuis longtemps, continua Spéransky, d'abord par la
libération de vos paysans, premier exemple qu'il serait désirable de
voir imiter, et puis, parce que vous êtes le seul des chambellans qui ne
soit pas offensé du nouvel oukase concernant le rang à la cour, qui a
soulevé tant de mécontentement et tant de récriminations.

--C'est vrai, mon père n'a pas désiré me voir profiter de ce droit, et
j'ai commencé mon service en passant par les rangs inférieurs.

--Votre père, bien qu'il soit un homme du siècle passé, est cependant
bien au-dessus de ceux de nos contemporains qui critiquent cette mesure;
elle n'a d'autre but, après tout, que de rétablir la justice sur ses
véritables bases.

--Je crois pourtant que ces critiques ne sont pas dénuées de fondement,
répliqua le prince André, essayant de se soustraire à l'influence de cet
homme, qu'il lui était désagréable d'approuver sans restriction. Il
tenait même à le contredire, mais, absorbé par son travail
d'observation, il ne pouvait s'exprimer avec sa liberté d'esprit
habituelle.

--C'est-à-dire qu'elles ont pour fondement l'amour-propre personnel,
reprit Spéransky avec tranquillité.

--En partie peut-être, mais aussi, à mon avis, les intérêts mêmes du
gouvernement.

--Comment l'entendez-vous?

--Je suis un disciple de Montesquieu, dit le prince André, et sa maxime:
«que l'honneur est le principe des monarchies» me semble incontestable,
et certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des
moyens de corroborer ce sentiment.»

Le sourire disparut de la figure de Spéransky, et sa physionomie ne fit
qu'y gagner. La réponse du prince André avait excité son intérêt:

«Ah! si vous envisagez la question sous ce point de vue! dit-il en
conservant son calme et en s'exprimant en français avec une certaine
difficulté et plus de lenteur que lorsqu'il parlait le
russe:--Montesquieu nous dit que l'honneur ne peut être soutenu par des
privilèges nuisibles au service lui-même; l'honneur est donc, ou
l'abstention d'actes blâmables, ou le stimulant qui nous pousse à
conquérir l'approbation et les récompenses destinées à en être le
témoignage. Il en résulte, ajouta-t-il en serrant de plus près ses
arguments, qu'une institution, qui est pour l'honneur une source
d'émulation est une institution pareille en tous points à celle de la
Légion d'honneur du grand Empereur Napoléon. On ne saurait dire, je
pense, que celle-ci est nuisible, puisqu'elle contribue au bien du
service et qu'elle n'est pas un privilège de caste ou de cour.

--Je le reconnais volontiers, mais je crois aussi que les privilèges de
cour atteignent le même but, car tous ceux qui en jouissent se tiennent
pour obligés de remplir dignement leurs fonctions.

--Et pourtant vous n'avez pas voulu en profiter, prince, dit Spéransky
en terminant par une phrase aimable une conversation qui aurait
certainement fini par embarrasser son jeune interlocuteur.--Si vous me
faites l'honneur de venir chez moi mercredi soir, comme j'aurai vu
Magnitsky d'ici là, je pourrai vous communiquer quelque chose
d'intéressant, et j'aurai de plus le plaisir de causer plus longuement
avec vous...» Et, le saluant de la main, il se glissa, à la française,
hors du salon, en évitant d'être remarqué.


VI


Pendant les premiers temps de son séjour à Pétersbourg, le prince André
ne tarda pas à sentir que l'ordre d'idées développé en lui par la
solitude se trouvait relégué au second plan par les soucis puérils qui
ne cessaient de l'occuper.

Tous les soirs, en rentrant chez lui, il inscrivait dans un agenda
quatre ou cinq visites indispensables, et autant de rendez-vous pris
pour le lendemain. L'emploi de sa journée, combiné de façon à lui
permettre d'être exact partout, prenait la plus grosse part des forces
vives de sa vie: il ne faisait rien, ne pensait à rien, et les opinions
qu'il émettait parfois avec succès n'étaient que le résultat de ses
méditations de la campagne.

Il s'en voulait à lui-même lorsqu'il lui arrivait, dans la même journée,
de répéter les mêmes choses dans des sociétés différentes; mais,
entraîné par ce tourbillon, il n'avait même plus le temps de
s'apercevoir qu'il ne savait plus penser.

Spéransky le reçut le mercredi suivant; un long et intime entretien
produisit sur lui une profonde impression.

Dans son désir de trouver chez un autre cet idéal de perfection vers
lequel il tendait lui-même, il crut aisément voir en Spéransky le type
de vertu et d'intelligence qu'il avait rêvé. Si ce dernier avait
appartenu au même milieu que lui, s'ils avaient eu la même éducation,
les mêmes habitudes, la même manière de juger, il aurait sans doute
découvert bientôt ses côtés faibles, humains et prosaïques, mais cet
esprit, si bien équilibré et si étonnamment logique, lui inspirait
d'autant plus de respect, qu'il ne s'en rendait pas entièrement compte.
Le grand homme, de son côté, posait un peu devant lui. Était-ce parce
qu'il avait apprécié ses capacités, ou parce qu'il croyait nécessaire de
se l'attacher? Le fait est qu'il ne négligeait aucune occasion de le
flatter adroitement, et de lui faire entendre discrètement que son
intelligence le rendait digne de s'élever jusqu'à lui, et qu'il était
seul capable de comprendre la profondeur de ses conceptions et
l'absurdité d'_autrui_.

Il lui avait répété plus d'une fois des phrases de ce genre:

«_Chez nous_ tout ce qui sort de la routine, tout ce qui dépasse le
niveau habituel, etc...» ou bien: «_nous_ voulons que les loups soient
protégés et nourris à «l'égal des brebis...» ou enfin: «_ils_ ne peuvent
nous comprendre...», et il les accompagnait d'une expression de
physionomie qui voulait dire: «Nous comprenons, vous et moi, ce qu'ils
valent, _eux_, et ce que nous sommes, _nous_!»

Ce nouvel entretien, plus intime, ne fit qu'accroître l'impression
première qu'avait produite sur lui Spéransky, en qui il voyait un homme
d'une intelligence supérieure et un penseur profond, arrivé au pouvoir
par une force indomptable de volonté, et en usant au profit de la
Russie. Il était bien le philosophe qu'il cherchait, le philosophe qu'il
aurait voulu être lui-même, expliquant les phénomènes de la vie par le
raisonnement, n'admettant comme vrai que ce qui était sensé, et
soumettant toute chose à l'examen de la raison. Ses pensées se
formulaient avec une telle clarté, que le prince André se rangeait,
malgré lui, en toutes choses à son avis, et n'élevait de faibles
objections que pour faire acte d'indépendance. Tout était bien en lui,
tout était parfait, sauf son regard froid, brillant, impénétrable, sauf
ses mains blanches et délicates. Ces mains fixaient l'attention du
prince André, il ne pouvait s'empêcher de les regarder, comme il nous
arrive souvent de regarder les mains des gens au pouvoir, et elles lui
causaient une irritation sourde, dont il ne se rendait pas compte. Le
mépris ou le dédain qu'il affectait pour les hommes lui était aussi
particulièrement désagréable, ainsi que la variété de ses procédés
d'argumentation. Toutes les formes du raisonnement lui étaient
familières, la comparaison surtout; mais il lui reprochait de passer
sans aucune transition de l'une à l'autre. Se posant en réformateur
pratique, il jetait la pierre aux rêveurs; tantôt il accablait de sa
mordante ironie ses adversaires; tantôt, employant une logique serrée,
il s'élevait à la métaphysique la plus abstraite (une de ses armes
oratoires favorites). Transporté sur ces hauteurs, il se plaisait alors
à définir l'espace, le temps, la pensée, il y puisait de brillantes
réfutations, ensuite il ramenait le sujet sur le terrain de la
discussion.

Un signe caractéristique de ce puissant esprit était une foi
inébranlable dans la force et dans les droits de l'Intelligence. On
voyait que le doute, si habituel au prince André, lui était inconnu, et
que la crainte de ne pouvoir exprimer toutes ses pensées, ou de douter,
même un moment, de l'infaillibilité de ses croyances, ne l'avait jamais
troublé.

Aussi éprouvait-il pour Spéransky une exaltation passionnée, la même
qu'il avait ressentie pour Napoléon. Spéransky était fils de prêtre;
c'était, pour le vulgaire, une raison de le mépriser; aussi, le prince
André, sans le savoir, réagissait contre sa propre exaltation, et par
cela même ne faisait qu'en accroître l'intensité.

À propos de la commission chargée de l'élaboration des lois, Spéransky
lui raconta, en la raillant, qu'elle existait depuis cent cinquante ans,
qu'elle avait coûté des millions sans rien produire, que Rosenkampf
avait collé des étiquettes sur tous les articles de la législation
comparée, et que c'était là l'unique résultat des millions dépensés:

«Nous voulons donner au sénat un nouveau pouvoir judiciaire et nous
n'avons pas de lois! Aussi est-ce un crime, mon prince, pour des
personnes comme vous, de se retirer dans la vie privée.»

Le prince André lui fit observer que pour ce genre d'occupations il
était nécessaire d'avoir reçu une éducation spéciale.

«Montrez-moi ceux qui la possèdent? c'est un cercle vicieux, dont on ne
peut sortir qu'en le bridant.»


Une semaine plus tard, le prince André fut nommé membre du comité chargé
de l'élaboration du code militaire et, de plus, au moment où il y
songeait le moins, chef d'une des sections de cette commission
législative. Il consentit, à la prière de Spératisky, à s'occuper du
code civil, et, s'aidant des codes Napoléon et Justinien, il travailla à
la partie qui avait pour titre: «Le droit des gens».


VII


Deux ans auparavant, en 1808, Pierre, revenu de son voyage dans
l'intérieur, se trouva, sans s'y attendre, à la tête de la
franc-maçonnerie de Pétersbourg. Il organisa «des loges de table»,
constitua des loges régulières, en leur procurant leurs chartes et leurs
titres de fondation; il fit de la propagande, donna de l'argent pour
l'achèvement du temple, et compléta de ses deniers les aumônes produites
par les quêtes, au sujet desquelles les membres se montraient en général
avares et inexacts. Il entretint aussi à ses frais la maison des pauvres
fondée par l'ordre, et, se laissant aller aux mêmes entraînements, il
employait sa vie comme par le passé. Il aimait à bien manger, à bien
boire, et ne pouvait s'abstenir des plaisirs de la vie de garçon, tout
en les jugeant immoraux et dégradants.

Malgré l'ardeur qu'il avait apportée au début de ses différentes
occupations, il sentit, à la fin de l'année, que la terre promise de la
franc-maçonnerie se dérobait sous ses pas. Il éprouva la sensation d'un
homme qui, mettant avec confiance le pied sur une surface unie, sent
qu'il s'enfonce dans un marais; y posant l'autre pied, afin de bien se
rendre compte de la solidité du terrain, il s'y embourba jusqu'aux
genoux, et maintenant il y marchait malgré lui.

Bazdéïew, complètement éloigné de la direction des loges de Pétersbourg,
ne quittait plus Moscou. Les frères étaient des hommes que Pierre
coudoyait chaque jour dans la vie ordinaire, et il lui était à peu près
impossible de ne voir que des frères dans la personne du prince B. ou de
monsieur D., qu'il connaissait pour des gens faibles et sans valeur.
Sous leurs tabliers de francs-maçons, sous leurs insignes, il voyait
poindre leurs uniformes et leurs croix, qui étaient le véritable objet
de leur existence. Souvent, lorsqu'il ramassait les aumônes et qu'il
inscrivait vingt ou trente roubles à l'actif, souvent même au passif
d'une dizaine de membres plus riches que lui, Pierre se rappelait leur
serment de donner leur avoir au prochain, et il s'élevait dans son âme
des doutes qu'il essayait en vain d'écarter.

Ses frères se partageaient pour lui en quatre catégories: à la première
appartenaient ceux qui ne prenaient aucune part active ni aux affaires
de la loge, ni aux affaires de l'humanité, exclusivement occupés à
approfondir les mystères de leur ordre, à rechercher le sens de la
Trinité, à étudier les trois bases générales, le soufre, le mercure et
le sel, ou la signification du carré et des autres symboles du Temple de
Salomon. Ceux-là, Pierre les respectait, c'étaient les anciens et
Bazdéïew lui-même; mais il ne comprenait pas quel intérêt ils pouvaient
prendre à leurs recherches, et ne se sentait nullement porté vers le
côté mystique de la franc-maçonnerie.

La seconde catégorie, dans laquelle il se rangeait, se composait
d'adeptes qui, vacillants comme lui, cherchaient la véritable voie, et
qui, ne l'ayant pas encore découverte, ne perdaient pas néanmoins
l'espoir de la trouver un jour.

La troisième comprenait ceux qui, ne voyant dans cette association que
les formes et les cérémonies extérieures, s'en tenaient à la stricte
observance, sans se préoccuper du sens caché; tels étaient Villarsky et
le Vénérable lui-même.

La quatrième enfin était formée des gens, très nombreux à cette époque,
qui, ne croyant à rien, ne désirant rien, ne tenaient à l'ordre que pour
se rapprocher des riches et des puissants, et mettre à profit leurs
relations avec eux.

L'activité de Pierre ne le satisfaisait pas: il reprochait à leur
association, telle qu'il la voyait à Pétersbourg, de n'être qu'un pur
formalisme, et il se disait, sans attaquer toutefois les fondements de
l'institution, que les maçons de Russie faisaient fausse route en
s'éloignant ainsi des principes sur lesquels elle était fondée; aussi se
décida-t-il à aller à l'étranger pour se faire initier aux mystères les
plus élevés.


Il en revint dans le cours de l'été de 1809. Les maçons de Russie
avaient appris par leurs correspondants que Besoukhow, ayant su gagner
la confiance des hauts dignitaires de l'ordre, avait été, par suite de
son initiation à la plupart de leurs mystères, promu au grade le plus
élevé, et qu'il rapportait avec lui beaucoup de projets; ils vinrent le
voir dès son arrivée, et crurent remarquer qu'il leur ménageait une
surprise.

On décida de tenir une assemblée générale jusqu'au grade d'apprenti,
afin que Pierre leur remît le message dont il était chargé. La loge
était au grand complet, et, une fois les formalités remplies, Pierre se
leva:

«Chers frères, dit-il en bégayant et en tenant à la main d'un air
embarrassé son discours écrit, chers frères, il ne suffit pas
d'accomplir nos mystères dans le secret de la loge, il faut agir...
agir...! Nous nous sommes engourdis, et il faut se mettre à l'oeuvre,
poursuivit-il, en se décidant enfin à lire son manuscrit après ces
quelques mots d'introduction.

--Pour répandre la vérité, pour amener le triomphe de la vertu, nous
devrons détruire les préjugés, établir des règles conformes à l'esprit
du temps, nous donner pour tâche l'éducation de la jeunesse, nous unir
par des liens indissolubles à des esprits éclairés, afin de vaincre
ensemble et hardiment la superstition, le manque de foi, la bêtise
humaine, et former, parmi ceux qui sont dévoués à la cause, des ouvriers
liés entre eux par l'unité du but, ayant en leurs mains force et
pouvoir. Pour en arriver là, il faut faire pencher la balance du côté de
la vertu, il faut que l'homme de bien reçoive même en ce monde la
récompense de ses bonnes actions; mais, dira-t-on, les institutions
politiques actuelles s'opposent à l'exécution de ces nobles aspirations.
Que nous reste-t-il donc à faire? Fomenter des révolutions? Bouleverser
tout, et chasser la force par la force? Non, nous sommes loin de prêcher
les réformes violentes et arbitraires! Elles méritent au contraire le
blâme, car elles ne sauraient déraciner le mal, si les hommes restent
les mêmes. La vérité doit s'imposer sans violence!

«Lorsque notre ordre sera parvenu à tirer les gens de bien de
l'obscurité où ils végètent, alors seulement il aura le droit de faire
de l'agitation, et de la diriger insensiblement vers le but qu'il se
propose. En un mot, il faut établir un mode de gouvernement universel,
sans chercher pour cela à rompre les liens civils et les conditions
administratives, qui nous permettent, à l'heure qu'il est, d'atteindre
le résultat que nous avons en vue, c'est-à-dire le triomphe de la vertu
sur le vice. Le christianisme le voulait également, lorsqu'il enseignait
aux hommes à être bons et sages, et à suivre, pour arriver au bien,
l'exemple des âmes vertueuses.

«Lorsque le monde était encore plongé dans les ténèbres, la prédication
était suffisante: la nouveauté de la vérité annoncée lui donnait une
force qui s'est affaiblie; maintenant il nous faut recourir à des moyens
plus énergiques. Il est indispensable que l'homme, guidé par ses
sensations, trouve dans la vertu un charme saisissant. Les passions ne
se déracinent pas: il faut savoir les diriger, les élever, il faut que
chacun puisse les satisfaire dans les limites de la vertu, il faut que
nous lui en fournissions les moyens.

«Lorsque dans chaque pays il se sera formé un noyau d'hommes
remarquables, chacun d'eux en formera d'autres à son tour; liés
fortement entre eux, ils ne connaîtront plus d'obstacles, et tout
deviendra possible à un ordre qui a déjà réussi à faire en secret tant
de bien à l'humanité!...»

Ce discours produisit une immense impression et révolutionna la loge. La
majorité, y entrevoyant de dangereuses tendances à l'illuminisme,
l'accueillit avec une froideur qui étonna Pierre. Le Vénérable en
personne le prit à partie, et l'amena à développer, avec une chaleur
croissante, les opinions qu'il venait d'émettre. La séance fut orageuse,
des partis se formèrent; les uns accusaient Pierre d'illuminisme, les
autres le soutenaient, et pour la première fois il fut frappé de cette
diversité infinie inhérente à l'esprit humain, qui fait qu'aucune vérité
n'est jamais considérée sous le même aspect par deux personnes. Même
parmi les membres qui semblaient être de son avis, chacun apportait aux
idées qu'il avait exprimées des changements et des restrictions qu'il se
refusait à admettre, convaincu que son opinion devait être intégralement
adoptée.

Le Vénérable lui fit observer, d'un air ironique, que dans
l'entraînement de la discussion il lui paraissait avoir fait preuve de
plus d'emportement que d'esprit de charité. Pierre, sans lui répondre,
lui demanda brièvement si sa proposition serait acceptée; le Vénérable
dit catégoriquement que non. Pierre quitta la loge, sans avoir même
rempli les formalités d'usage, et rentra chez lui.


VIII


Pierre passa les trois journées qui suivirent cet incident, étendu sur
un canapé, sans sortir, sans voir âme qui vive, et en proie au spleen le
plus violent.

Il reçut une lettre de sa femme, qui le suppliait de lui accorder une
entrevue, lui dépeignait le chagrin qu'elle éprouvait de leur
séparation, lui exprimait le désir de lui consacrer toute sa vie, et lui
annonçait qu'elle reviendrait prochainement de l'étranger à
Pétersbourg.

Bientôt après, un des frères les moins respectés de l'ordre, força
violemment sa porte, et, amenant la conversation sur la vie conjugale,
reprocha à Pierre son injuste sévérité envers sa femme, sévérité
contraire aux lois maçonniques qui commandent de pardonner au repentir.

Sa belle-mère lui fit aussi demander de venir la voir, ne fût-ce que
pour un instant, afin de causer de choses graves. Pierre devinait un
complot, mais dans la situation morale où il se trouvait sous
l'influence de son ennui, le rapprochement qu'il pressentait lui
devenait assez indifférent, car rien dans la vie ne lui paraissait avoir
grande importance, et il sentait qu'il ne tenait plus guère soit à
rester libre, soit à infliger à sa femme une plus longue punition.

«Personne n'a raison, personne n'a tort; ainsi donc, elle non plus n'est
pas coupable» pensait-il. N'était-ce pas chose indifférente pour lui,
qui avait des intérêts si différents, de vivre ou de ne pas vivre avec
elle? Secouant son apathie, qui seule retenait son consentement, il se
décida pourtant, avant de leur répondre, à aller à Moscou consulter
Bazdéïew.


FRAGMENTS DU JOURNAL DE PIERRE:

«_Moscou, 17 novembre_.--Je reviens de chez le Bienfaiteur, et j'écris à
la hâte tout ce que j'y ai ressenti. Il vit pauvrement, et voilà trois
ans qu'il souffre d'une douloureuse maladie de vessie: jamais une
plainte, jamais un murmure. Depuis le matin jusque bien avant dans la
nuit, à part quelques instants consacrés à ses repas, d'une extrême
frugalité, il se livre à des travaux scientifiques. Il m'a reçu
affectueusement, m'a fait asseoir sur le lit où il était couché. Je
l'abordai avec les signes maçonniques du grand Orient et de Jérusalem;
il y répondit, et me demanda, avec un doux sourire, ce que j'avais
appris dans les loges de Prusse et d'Écosse. Je lui racontai, tout en
lui communiquant les propositions que j'avais faites à celle de
Pétersbourg, le mauvais accueil que j'y avais trouvé, et ma rupture avec
les frères. Il garda longtemps le silence et m'exposa ensuite son
opinion, qui éclaira aussitôt mon passé et mon avenir; je fus frappé de
sa question: «Vous souvenez-vous des trois buts de l'ordre: 1° la
conservation et l'étude des mystères; 2° la purification et le
perfectionnement de soi-même, afin de pouvoir y participer; 3° le
perfectionnement de l'humanité par le désir de la purification? Quel est
le principal but des trois? Sans doute le perfectionnement moral, car
nous pouvons y tendre toujours, quelles que soient les circonstances,
mais c'est aussi celui qui exige le plus d'efforts, et nous risquons de
pécher par orgueil, en nous tournant vers l'étude des mystères que notre
impureté nous rend indignes de comprendre, ou en prenant à tâche
l'amélioration du genre humain, en restant nous-mêmes un exemple de
perversité et d'indignité. L'illuminisme a perdu de sa pureté et s'est
entaché d'orgueil pour s'être laissé entraîner par le courant de l'amour
du bien public.» À ce point de vue, il a blâmé mon discours et tout ce
que j'ai fait. Je lui ai donné raison. À propos de mes affaires de
famille, il m'a dit que, le devoir du vrai maçon étant le
perfectionnement de soi-même, nous croyons souvent y parvenir plus vite
en nous débarrassant de toutes les difficultés à la fois, tandis que
c'est le contraire: nous ne pouvons progresser qu'au milieu des luttes
de la vie, par la connaissance de nous-même, où l'on ne peut parvenir
que par la comparaison. Il ne faut point oublier non plus la vertu
principale, l'amour de la mort. Les vicissitudes peuvent seules nous en
démontrer toute la vanité et contribuer à nourrir en nous cet amour,
c'est-à-dire la croyance à une nouvelle vie. Ces paroles me frappèrent
d'autant plus que, malgré son terrible état de maladie, Bazdéïew ne se
sent point fatigué de vivre. Il aime la mort, pour laquelle, malgré sa
pureté et son élévation, il ne se reconnaît pas encore suffisamment
préparé. En m'expliquant le grand carré de la création, il me dit que
les chiffres 3 et 7 étaient la base de tout; il me donna le conseil de
ne pas me détacher de mes frères de Pétersbourg, de rester au second
grade, et d'user de mon influence pour les préserver de l'entraînement
de l'orgueil, et les soutenir dans la voie de la vérité et du progrès.
Il me conseilla pour moi-même une stricte surveillance, et me donna ce
cahier pour y tenir registre de toutes mes actions.

«_Pétersbourg, 23 novembre_.--Je vis de nouveau avec ma femme; ma
belle-mère arriva chez moi en larmes me dire qu'Hélène me suppliait de
l'écouter, qu'elle était innocente, malheureuse de mon abandon...
etc.... Je sentais que si je la laissais venir, je n'aurais pas la force
de résister à sa prière. Je ne savais que faire, ni à qui demander
conseil. Si le Bienfaiteur eût été ici, il m'aurait secouru. Je relus
ses lettres, je me rappelai nos causeries, et j'en conclus que je ne
devais point refuser à celui qui demande, mais tendre la main à tous, et
à plus forte raison à celle qui est liée à moi, et qu'il me fallait
porter ma croix! Mais si mon pardon a pour mobile le bien, que du moins
ma réunion avec elle n'ait qu'un but spirituel! J'ai dit à ma femme que
je la suppliais d'oublier tout le passé, que je la priais de me
pardonner si j'ai eu des torts, mais que, de mon côté, je n'avais aucun
pardon à lui accorder. J'étais heureux de le lui dire. Qu'elle ne sache
jamais combien il m'a été pénible de la revoir! Je me suis établi dans
l'étage d'en haut de la grande maison, et j'éprouve l'heureux sentiment
de la régénération.»


IX


La haute société, qui se réunissait soit à la cour, soit dans les grands
bals, se divisait alors comme toujours en quelques cercles, dont chacun
avait sa nuance particulière. Le plus nombreux était le cercle français,
celui de l'alliance franco-russe, celui de Roumiantzow et de
Caulaincourt. Aussitôt après sa réconciliation avec son mari, Hélène y
occupa une des premières places. L'ambassade française et beaucoup de
gens connus par leur esprit et leur amabilité fréquentèrent son salon.

Elle avait été à Erfurth pendant la mémorable entrevue des deux
Empereurs, et y avait connu tout ce que l'Europe contenait de
remarquable et qui entourait alors Napoléon. Elle y eut un succès
éclatant. Napoléon lui-même, frappé au théâtre par sa beauté, voulut
savoir qui elle était. Ses succès comme jeune femme belle et élégante
n'étonnèrent point son mari, car elle avait encore embelli; mais il fut
surpris de la réputation qu'elle s'était acquise, pendant ces deux
dernières années, d'une femme charmante, aussi spirituelle que belle. Le
célèbre prince de Ligne lui écrivait des lettres de huit pages.
Bilibine gardait ses meilleurs mots pour les lancer devant la comtesse
Besoukhow; être reçu dans son salon équivalait à un diplôme d'esprit.
Les jeunes gens lisaient avant de se rendre à ses soirées, pour avoir
quelque chose à dire. Les secrétaires d'ambassade et les ambassadeurs
lui confiaient leurs secrets, si bien qu'Hélène était devenue, dans son
genre, une véritable puissance. Pierre, qui la savait très ignorante,
assistait parfois à ces réunions et à ces dîners, où l'on causait
politique, poésie et philosophie, avec un sentiment étrange de
stupéfaction et de crainte. Il éprouvait le sentiment que doit avoir un
joueur de gobelets, s'attendant chaque fois à voir ses escamotages
découverts; mais personne n'y voyait rien. Ce genre de salon était-il un
terrain d'élection pour la bêtise humaine, ou bien les dupes
trouvaient-elles du plaisir à être dupées? Le fait est que sa réputation
de femme d'esprit fermement établie permettait à la comtesse Besoukhow
de dire les plus grandes sottises: chacune de ses paroles excitait
l'admiration, et on se plaisait à y découvrir un sens profond, qu'elle
n'y avait pas soupçonné elle-même.

Cet original distrait, ce mari grand seigneur, qui ne gênait personne et
ne nuisait pas à l'effet général produit par le ton distingué, de
rigueur dans ce milieu, Pierre en un mot, était bien le mari qu'il
fallait à cette brillante beauté, toute faite pour le monde, et servait
au contraire à mettre en relief l'élégance et la tenue parfaite de sa
femme. Les occupations de ces deux dernières années, qui, par leur
nature abstraite, avaient fini par lui faire prendre en dédain tout ce
qui était en dehors de ce cercle, lui avaient donné une manière d'être,
teintée d'indifférence et de bienveillance banale, qui, par sa sincérité
même, lui attirait une déférence involontaire. Il entrait dans le salon
de sa femme comme il entrait au théâtre. Il connaissait tout le monde,
accueillait chacun également bien, en restant à égale distance de tous.
Si la conversation l'intéressait, il y prenait part, exposait
ouvertement son avis, qui n'était peut-être pas toujours dans le ton
voulu du moment, sans se préoccuper en rien de la présence des messieurs
de l'ambassade. Mais l'opinion était si bien fixée sur cet original,
mari de la femme la plus distinguée de Pétersbourg, qu'on ne songeait
guère à prendre ses sorties au sérieux.

Parmi les jeunes gens qui fréquentaient assidûment la maison d'Hélène,
on voyait Boris Droubetzkoï, dont la carrière était des plus brillantes.
Hélène l'appelait «mon page», le traitait en enfant, et lui souriait
comme à tout le monde, mais cependant ce sourire blessait Pierre. Boris
affectait envers lui un respect plein de dignité et de compassion, qui
ne faisait que l'irriter davantage. Ayant violemment souffert trois ans
auparavant, il essayait de se soustraire à une seconde humiliation du
même genre, d'abord en n'étant pas le mari de sa femme, et ensuite en ne
se permettant pas de la soupçonner.

«Maintenant qu'elle est devenue bas-bleu, elle aura sans doute renoncé à
ses entraînements d'autrefois. Il n'y a pas d'exemple qu'un bas-bleu ait
jamais eu des entraînements de coeur,» se répétait-il à lui-même, en
puisant, on ne sait où, cet axiome devenu pour lui une vérité
mathématique. Et pourtant, chose étrange, la présence de Boris agissait
sur lui physiquement, lui coupait bras et jambes, et paralysait en lui
toute liberté de gestes et de mouvements. «C'est de l'antipathie,» se
disait-il.

Ainsi, aux yeux du monde, Pierre passait pour un grand seigneur, mari un
peu aveugle et même comique d'une femme charmante; pour un original
intelligent, qui ne faisait rien, ne gênait personne; un bon enfant dans
toute l'acception du mot; tandis que dans le fond de son âme
s'accomplissait le travail ardu, difficile, du développement intérieur,
qui lui découvrait beaucoup et lui procurait de grandes joies, sans lui
épargner cependant de terribles doutes?


X


FRAGMENTS DU JOURNAL DE PIERRE:

«_24 novembre_.--Levé à huit heures; lu l'Évangile, assisté à la séance
(Pierre, selon le conseil de Bazdéïew, avait accepté de faire partie
d'un comité); revenu pour dîner seul. La comtesse a du monde qui m'est
désagréable. Bu et mangé avec modération, copié après dîner des
documents nécessaires aux frères. Le soir, descendu chez la comtesse;
j'y ai raconté une anecdote sur B., et me suis aperçu trop tard, aux
éclats de rire qui ont accueilli mon récit, qu'il ne fallait pas la
conter.

«Je me couche heureux et tranquille. Seigneur tout-puissant, aide-moi à
marcher dans ta voie!

«_27 novembre_.--Levé tard, resté longtemps et paresseusement étendu sur
mon lit.... Seigneur, soutiens-moi!... Lu l'Évangile sans le
recueillement exigé. Le frère Ouroussow est venu causer avec moi des
vanités de ce monde et des plans de réforme de l'Empereur. J'allais les
critiquer, mais je me suis rappelé nos règles et les exhortations du
Bienfaiteur: un vrai maçon, instrument actif dans le gouvernement, doit,
lorsqu'on lui demande son concours, rester spectateur passif de ce qui
ne le regarde pas. Ma langue est mon ennemie. Les frères V., G., O.,
sont venus me parler de la réception d'un nouvel adepte. Puis on a passé
à l'explication des sept colonnes et des sept marches du Temple, des
sept sciences, des sept vertus, des sept vices et des sept dons du
Saint-Esprit. Frère O. très éloquent. Ce soir a eu lieu la réception. La
nouvelle organisation du local a contribué à la beauté du spectacle.
Boris Droubetzkoï a été reçu, j'ai été son parrain. Un étrange sentiment
me bouleversait pendant notre tête-à-tête, et les mauvaises pensées
m'assaillaient: je l'accusais, en se faisant affilier à notre ordre, de
n'avoir d'autre but que d'obtenir la faveur de nos frères puissants dans
le monde. Il m'a demandé à plusieurs reprises si N. et S. étaient de
notre loge (ce à quoi je n'ai pu répondre). Je l'ai observé, je le crois
incapable de ressentir du respect pour notre saint ordre. Il est trop
occupé, trop satisfait de l'homme extérieur, pour désirer le
perfectionnement intérieur. Je crois qu'il manque de sincérité et je me
suis aperçu qu'il souriait avec mépris à mes paroles. Pendant que nous
étions seuls, dans l'obscurité du Temple, je l'aurais volontiers percé
du glaive nu que je tenais devant sa poitrine. Je n'ai pas été éloquent
et je n'ai pu faire partager mes doutes aux frères et au Vénérable. Que
le grand Architecte de l'Univers me guide dans les voies de la vérité et
me fasse sortir du labyrinthe du mensonge!

«_3 décembre_.--Réveillé tard, lu l'Évangile avec froideur. Sorti de ma
chambre, marché dans la salle, impossible de penser. Boris Droubetzkoï
est venu, et a raconté un tas d'histoires; sa présence m'a agacé, je
l'ai contredit. Il m'a répondu, je me suis fâché, et je lui ai répliqué
par des choses désagréables et grossières. Il s'est tu, et je ne me suis
rendu compte de ma conduite que trop tard. Je ne sais jamais me contenir
avec lui; la faute en est à mon amour-propre, car je me regarde comme
au-dessus de lui, ce qui est mal; il est indulgent pour mes faiblesses,
tandis que moi, je le méprise. Mon Dieu, fais en sorte qu'en sa présence
je voie toute mon iniquité et qu'elle puisse lui profiter également!

«_7 décembre_.--Le Bienfaiteur m'est apparu en rêve; son visage rajeuni
brillait d'un éclat surprenant. Reçu aujourd'hui même une lettre de lui
sur les devoirs du mariage. Viens, Seigneur, à mon secours; je périrai
par ma corruption, si tu m'abandonnes!»


XI


La fortune des Rostow n'était pas en équilibre, malgré les deux années
passées à la campagne.

Nicolas, fidèle à sa promesse, continuait à servir sans bruit dans le
même régiment, ce qui n'était pas de nature à lui ouvrir une brillante
carrière. Il dépensait peu, mais le genre de vie qu'on menait à
Otradnoë, et surtout la façon dont Mitenka régissait la fortune de la
famille, faisaient faire la boule de neige aux dettes. Le vieux comte ne
voyait qu'une issue à cette triste situation: obtenir pour lui un emploi
du gouvernement; et il se rendit à Pétersbourg avec tous les siens, pour
quêter une place, et, comme il disait, pour amuser une dernière fois les
jeunes filles.

Peu après leur arrivée, Berg fit sa déclaration à Véra et fut accepté.

À Moscou, la famille Rostow faisait tout naturellement partie de la plus
haute société, mais ici leur cercle fut assez mêlé, et ils furent reçus
en provinciaux par ceux-là mêmes qui, après avoir ouvertement profité à
Moscou de leur hospitalité, daignaient à peine les reconnaître à
Pétersbourg.

Ils tenaient table ouverte, et leurs soupers réunissaient les
personnages les plus divers et les plus étranges: quelques pauvres vieux
voisins de campagne, leurs filles avec la demoiselle d'honneur Péronnsky
à leur côté, Pierre Besoukhow et le fils d'un maître de poste du
district, employé à Pétersbourg. Les intimes de la maison étaient
Droubetzkoï, Pierre Besoukhow, que le vieux comte avait rencontré dans
la rue et qu'il avait amené chez lui, et Berg, qui y passait des
journées entières à témoigner à la comtesse Véra les attentions exigées
de la part d'un jeune homme à la veille de faire sa proposition.

Il montrait avec orgueil sa main droite blessée à Austerlitz, et tenait
sans nécessité aucune son sabre de la main gauche. Sa persévérance à
raconter cet incident, et l'importance qu'il y donnait, avaient fini par
faire croire à son authenticité, et il avait obtenu deux récompenses.

Quand vint la guerre de Finlande, il s'y distingua également: ramassant
un éclat de grenade, qui venait de tuer un aide de camp aux côtés du
commandant des troupes, il le remit à son chef. Ce fait, raconté par lui
à satiété, fut accepté avec la même facilité que son premier exploit, et
Berg fut de nouveau récompensé. En 1809, il était donc capitaine dans la
garde, décoré, et il occupait à Pétersbourg une place très avantageuse,
pécuniairement parlant.

Quelques jaloux, il est vrai, dénigraient bien un peu ses mérites, mais
on était forcé de convenir que c'était un brave militaire, exact au
service, très bien noté par ses chefs, d'une moralité irréprochable, en
train de parcourir une carrière brillante, et jouissant d'une position
assurée dans le monde.

Quatre ans auparavant, un soir qu'il était au théâtre à Moscou, Berg y
aperçut Véra Rostow, et, la désignant à un de ses camarades, Allemand
comme lui, il lui dit: «Voilà celle qui sera ma femme.» Après avoir
mûrement pesé toutes ses chances, et comparé sa position à celle des
Rostow, il se décida à faire le pas décisif.

Sa proposition fut accueillie tout d'abord avec un sentiment de surprise
peu flatteur pour lui: «Comment le fils d'un obscur gentillâtre de
Livonie osait-il aspirer à la main d'une comtesse Rostow?» Mais le trait
distinctif de son caractère, son naïf égoïsme, lui aplanit encore une
fois toutes les difficultés; il était si convaincu de bien faire, que
cette conviction se communiqua peu à peu à toute la famille, et l'on
finit par trouver la combinaison parfaite. La fortune des Rostow était
très dérangée, le futur ne l'ignorait certes point. Véra comptait
vingt-quatre printemps, et, malgré sa beauté et sa sagesse, personne ne
s'était encore présenté!... Le consentement fut donc accordé.

«Voyez-vous, disait Berg à son camarade, qu'il appelait son ami, parce
qu'il était de bon ton d'avoir un ami, j'ai tout disposé, tout arrangé,
et je ne me marierais pas si la moindre chose clochait dans mes plans.
Mon papa et ma maman sont à l'abri du besoin, depuis que je leur ai fait
obtenir une pension, et moi, je pourrai fort bien vivre à Pétersbourg,
grâce aux revenus de ma place, à mon savoir-faire et à la dot de ma
fiancée. Je ne l'épouse pas pour son argent... non, ce serait
malhonnête, mais il faut que chacun, la femme comme le mari, apporte son
contingent dans le ménage. À mon avoir j'inscris mon service, ce qui
vaut bien sans doute quelque chose; au sien, ses relations, sa petite
fortune, toute médiocre qu'elle peut être, et avec le tout je pourrai
parfaitement marcher. Et puis, elle est belle, d'un caractère solide,
elle m'aime, ajouta-t-il en rougissant, je l'aime aussi, car elle a
beaucoup de bon sens... c'est tout l'opposé de sa soeur, dont le
caractère est désagréable et l'esprit insignifiant..., on dirait qu'elle
n'est pas de la famille..., c'est une perle que ma fiancée..., vous la
verrez, et j'espère que vous viendrez souvent..., il allait dire:
«dîner,» mais après réflexion il se reprit et dit: «... prendre le thé,»
et d'un coup de langue il lança vivement un petit anneau de fumée bien
réussi, emblème parfait du bonheur qu'il rêvait.

Le premier moment d'indécision une fois passé, la famille prit l'air de
fête qui est de règle en pareille circonstance, mais on y sentait une
affectation, mélangée d'un certain embarras, qui provenait de la joie
que l'on éprouvait de se débarrasser de Véra, et que l'on craignait de
ne pas suffisamment déguiser. Le vieux comte, fort gêné par-dessus le
marché, ne pouvait parvenir, par suite de ses nombreuses dettes, à fixer
le chiffre de là dot; huit jours seulement le séparaient de la noce, et
il n'en avait rien dit à Berg, fiancé depuis un mois. 300 âmes
représentaient la fortune de chacune de ses filles à leur naissance,
mais depuis lors elles avaient été engagées et vendues; de capital, il
n'y en avait point, et il ne savait comment résoudre la difficulté.
Donnerait-il à sa fille la propriété de Riazan? Vendrait-il une forêt,
où emprunterait-il de l'argent contre une lettre de change? Il y
songeait encore, lorsque Berg, entrant chez lui un matin, lui demanda
carrément, un aimable sourire sur les lèvres, de vouloir bien lui
déclarer quelle serait la dot de la comtesse Véra. Le comte, troublé par
cette question, qu'il ne pressentait et ne redoutait que trop, lui
répondit par des lieux communs:

«Tu seras content de moi, mon cher... mais j'aime à voir que tu
t'occupes de tes intérêts, c'est bien, très bien!...» Et, frappant sur
l'épaule de son futur gendre, il se leva pour rompre ce pénible
entretien; mais ce dernier, sans cesser de sourire, lui dit, avec le
plus grand calme, que s'il ne savait au juste à quoi s'en tenir sur la
fortune de sa fiancée, et que s'il n'en touchait pas une partie au
moment même du mariage, il se verrait contraint de se retirer:

«Vous serez de mon avis, comte; ce serait une vilaine action de me
marier sans connaître les ressources dont je disposerai pour pourvoir à
l'entretien de ma femme.»

Le comte, emporté par un mouvement généreux, et désireux d'éviter de
nouvelles demandes, mit fin à la conversation en lui promettant
formellement de lui signer une lettre de change de 80 000 roubles. Berg
baisa son futur beau-père à l'épaule pour lui exprimer sa
reconnaissance, en ajoutant qu'il lui en faudrait présentement 30 000
pour monter son ménage, ou tout au moins 20 000, et que, dans ce cas, la
lettre de change ne serait que de 60 000.

«Oui, oui, c'est bien, dit le vieux vivement.... Seulement, excuse-moi,
mon cher, si je te donne les 20 000 en plus des 80.... Tu peux y
compter, mon cher, ce sera ainsi, n'en parlons plus!»


XII


Natacha venait d'avoir seize ans dans cette même année 1809 qu'elle
s'était assignée comme le terme de son attente, après le baiser donné à
Boris quatre ans auparavant; depuis lors elle ne l'avait point revu.
Lorsqu'on parlait de lui devant la comtesse, Natacha ne témoignait aucun
embarras: pour elle, cet amour avait été un enfantillage sans portée, et
rien de plus; cependant, tout au fond de son coeur, elle se demandait
avec inquiétude si sa promesse d'enfant ne constituait pas une
obligation sérieuse, qui la liait à lui.

Boris n'était plus revenu les voir depuis son premier départ pour
l'armée, bien qu'il fût allé plus d'une fois à Moscou et qu'il eût même
passé à une petite distance d'Otradnoë.

Natacha en tirait la conclusion qu'il l'évitait, et les réflexions
chagrines de ses parents à son sujet confirmaient ses suppositions:

«De nos jours, disait la comtesse, on oublie les vieux amis!»

Anna Mikhaïlovna se montrait aussi plus rarement, et avait adopté dans
son maintien une certaine affectation de dignité, jointe à un
enthousiasme exubérant pour les mérites de son fils et pour sa brillante
carrière. À l'arrivée des Rostow à Pétersbourg, Boris alla leur faire sa
visite, sans la moindre émotion. Son roman avec Natacha n'étant plus à
ses yeux qu'un poétique souvenir, il désirait leur faire comprendre que
ces relations d'enfance n'entraînaient à leur suite aucun engagement, ni
pour elle ni pour lui. Il avait su d'ailleurs se conquérir une fort
agréable position dans le monde par son intimité avec la comtesse
Besoukhow; son rapide avancement, dû à la protection et à la confiance
que lui témoignait une personne influente, demandait, comme complément à
sa fortune, un beau mariage avec une riche héritière, et ce rêve pouvait
facilement se réaliser! Natacha n'était pas au salon lorsqu'il y entra;
mais, prévenue aussitôt, elle accourut toute rougissante, et un sourire
plus qu'affectueux rayonna sur son visage.

Boris, qui se rappelait la fillette d'autrefois avec ses jupes courtes,
ses yeux noirs et brillants, ses boucles en désordre et ses francs
éclats de rire, fut stupéfait à la vue de la jeune fille d'aujourd'hui,
et ne put dissimuler le sentiment d'admiration qui s'empara spontanément
de lui. Elle s'en aperçut et lui en sut gré.

«Reconnais-tu ton espiègle petite amie de jadis?» lui demanda la
comtesse.

Boris baisa la main de Natacha, en exprimant sa surprise:

«Comme vous avez embelli!

--Je crois bien!» lui répondirent ses yeux mutins.

Natacha ne prit aucune part à la conversation: elle examinait en
silence, jusque dans ses moindres détails, le fiancé de ses jeunes
années. Celui-ci sentait peser sur lui tout le poids de ce regard
scrutateur, mais amical, et le lui rendait à la dérobée.

Elle remarqua aussitôt que l'uniforme, les éperons, la cravate, la
coiffure de Boris, tout était à la dernière mode et du plus pur «comme
il faut». Assis de trois quarts dans un fauteuil, de sa main droite il
tendait sur la main gauche un gant blanc, à peau fine et souple, qui
l'emprisonnait étroitement. Dépeignant, d'un air légèrement dédaigneux,
les plaisirs de la haute société de Pétersbourg, il passait en revue,
non sans y mettre une pointe d'ironie, le Moscou du temps passé et leurs
connaissances communes. Natacha ne fut pas dupe du ton dégagé dont il
parla, en passant, du bal chez un des ambassadeurs et de ses invitations
à deux autres soirées. Son regard et son silence prolongé finirent par
le troubler; il se tournait souvent de son côté et s'interrompait au
milieu de ses récits. Au bout de dix minutes, il se leva et prit congé,
tandis que les yeux gais et moqueurs de Natacha suivaient chacun de ses
mouvements. Boris dut s'avouer qu'elle était tout aussi séduisante,
peut-être même plus, qu'auparavant, mais qu'il ne devait point songer à
l'épouser, car la médiocrité de sa fortune deviendrait un obstacle à sa
carrière à lui; se laisser aller au charme qu'il lui reconnaissait et
renouer avec elle ses relations d'autrefois, c'était aussi impossible
qu'indélicat; il résolut donc d'éviter de la rencontrer à l'avenir, et
peu de jours cependant après cette sage résolution il reparut chez les
Rostow et y passa la plus grande partie de son temps. Il se disait
parfois qu'une explication était nécessaire, afin qu'elle comprît bien
que le passé devait être oublié de part et d'autre, et que malgré
tout... elle ne pouvait devenir sa femme; mais il ne réussissait jamais
à aborder ce sujet embarrassant, et il se laissait entraîner sans
réfléchir. Natacha, de son côté, semblait, au dire de Sonia et de sa
mère, se préoccuper de nouveau vivement de lui. Elle lui chantait ses
romances favorites, lui montrait ses albums, le forçait à y écrire des
vers, ne lui permettait pas de rappeler le passé, mais lui donnait à
entendre combien le présent était beau et radieux; aussi la quittait-il
chaque soir en laissant tout dans le vague, sans lui avoir dit un mot de
ce qu'il voulait lui dire, et ne sachant lui-même comment cela finirait.
Il négligeait même la belle Hélène et en recevait journellement des
billets pleins d'amers reproches, qui ne l'empêchaient pas de retourner
le lendemain auprès de Natacha.


XIII


Un soir que la vieille comtesse, débarrassée de ses fausses boucles, en
camisole et coiffée d'un bonnet de nuit qui ne recouvrait qu'à moitié
une touffe de cheveux blancs, geignait et gémissait, en faisant force
signes de croix et de _mea culpa_ devant ses images, le front contre
terre: la porte de la chambre s'ouvrit brusquement, et Natacha,
nu-pieds, également en camisole et en papillotes, entra comme un
ouragan. Sa mère, qui marmottait sa dernière prière: «Si cette couche
devait être mon tombeau,» etc., etc., fronça le sourcil en se retournant
et sortit de son recueillement. Natacha, rouge, animée, la voyant en
prières, arrêta brusquement, tira la langue, comme une vraie gamine
déconcertée, et attendit. Voyant que le silence de sa mère se
prolongeait, elle courut vers le lit et, laissant glisser ses
pantoufles, se blottit sous les draps de cette couche, qui inspirait,
paraît-il, des craintes si lugubres à la comtesse. C'était un lit élevé,
avec un édredon et cinq étages d'oreillers de différentes grandeurs.
Natacha y disparut tout entière; attirant à elle la couverture, elle se
fourra dessous, s'y enroula, s'y recoquilla et passa la tête sous le
drap, qu'elle soulevait de temps à autre pour voir ce que faisait sa
mère. La comtesse, ayant terminé ses génuflexions, s'approcha de sa
fille avec un air sévère, qui fit aussitôt place à un tendre sourire:

«Eh bien, eh bien, dit-elle, tu te caches?

--Maman, peut-on causer, peut-on? demanda Natacha.... Encore un petit
baiser, maman, là, là, sous le menton.» Et elle enlaça sa mère de ses
deux bras avec sa brusquerie habituelle; mais elle y mettait une telle
adresse et elle savait si bien s'y prendre, que jamais elle ne lui
faisait le moindre mal.

«Qu'as-tu à me dire ce soir?» lui demanda sa mère en s'enfonçant à son
tour bien à son aise dans ses oreillers, pendant que Natacha, roulant
sur elle-même comme une balle, se rapprochait et s'étendait à ses côtés
de l'air le plus sérieux du monde.

Ces visites nocturnes de sa fille, visites qui avaient toujours lieu
avant que le comte fût revenu du Club, étaient pour la mère une douce
jouissance.

«Voyons, raconte, moi aussi j'ai à te parler...»

Natacha posa sa main sur la bouche de sa mère.

«De Boris? dit-elle. Je sais; c'est pour cela que je suis venue. Dites,
maman, dites, il est très bien, n'est-ce pas?

--Natacha, tu as seize ans; et à ton âge j'étais mariée! Tu demandes
s'il est bien? Certainement, il est bien, et je l'aime comme un fils;
mais que désires-tu? À quoi penses-tu? Je ne vois qu'une chose: c'est
que tu lui as tourné la tête, et après?...» La comtesse jeta un coup
d'oeil à sa fille: immobile, elle fixait ses regards sur un des sphinx
en acajou qui ornaient les quatre coins du grand lit; l'expression grave
et réfléchie de sa physionomie frappa sa mère, elle écoutait et pensait.
«Et après, répéta la comtesse... pourquoi lui as-tu tourné la tête? Que
veux-tu de lui? Tu ne peux pas l'épouser, tu le sais bien.

--Mais pourquoi donc? reprit Natacha sans bouger.

--Parce qu'il est jeune, parce qu'il est pauvre, parce qu'il est ton
proche parent, et parce que tu ne l'aimes pas.

--Qui vous l'a dit?

--Je le sais, et cela n'est pas bien; ma chérie.

--Et si je le voulais?

--Écoute-moi; je te parle sérieusement...»

Sans lui donner le temps d'achever, Natacha saisit la large main de sa
mère, en baisa d'abord le dessus, puis le dessous, puis la paume, puis
les doigts, qu'elle pliait l'un après l'autre en murmurant:

«Janvier, février, mars, avril, mai. Eh bien, maman, parlez!»

Sa mère s'était tue et, la regardant, s'abandonnait au plaisir de
contempler son enfant bien-aimée.

«Oui, tu as tort; personne ne se souvient aujourd'hui de vos relations
d'enfance, et son intimité avec toi peut te compromettre aux yeux des
autres jeunes gens... et puis il est inutile de le tourmenter!... Il
aurait trouvé un parti riche, c'est ce qu'il lui faut, tandis qu'à
présent il a perdu la tête!

--L'a-t-il perdue? demanda Natacha.

--Je vais te citer un exemple, et un exemple qui me concerne: j'avais un
cousin....

--Oui, je sais, Cyrille Matvéévitch, n'est-ce pas? mais c'est un vieux!

--Oh! il ne l'a pas toujours été!... Je parlerai à Boris; il faut qu'il
cesse de venir aussi souvent!

--Pourquoi, si cela l'amuse?

--Parce que cela ne mènera à rien.

--Comment pouvez-vous en être sûre? Ne lui dites rien, maman, je vous en
prie, s'écria Natacha du ton offensé de quelqu'un à qui l'on veut
enlever son bien.... Soit, je ne l'épouserai pas, mais pourquoi
l'empêcher de venir, puisque cela lui plaît et à moi aussi? Pourquoi ne
pas continuer ainsi?

--Comment «ainsi», ma chérie!

--Mais oui, «ainsi»; la belle affaire que je ne l'épouse pas!... Eh
bien, cela restera «ainsi».

--Oh, oh! reprit sa mère, prise d'un fou rire, «Ainsi,» «ainsi,»
répétait-elle.

--Voyons, ne riez donc pas tant, maman; le lit en tremble! Comme vous me
ressemblez, vous êtes aussi rieuse que moi!... attendez!...» Et,
saisissant de nouveau la main de sa mère, elle reprit ses baisers et ses
calculs interrompus: «Juin, juillet, août!... Maman, il est très
amoureux! Qu'en pensez-vous? L'a-t-on été autant de vous? Il est bien,
très bien! Seulement pas tout à fait à mon goût: il est étroit, comme la
caisse de la pendule de la salle à manger. Vous ne me comprenez pas?...
il est étroit, il est gris clair....

--Quelles absurdités!

--Comment ne me comprenez-vous pas? Nicolas m'aurait donné raison.
Besoukhow, lui, est bleu, gros bleu et rouge; il me fait l'effet d'un
carré.

--Je crois que tu fais aussi la coquette avec celui-là!...»

Et la comtesse ne put s'empêcher de rire.

«Pas du tout; l'autre est un franc-maçon, je l'ai découvert: il est bon,
parfaitement bon, mais je le vois toujours gros bleu et rouge; comment
vous faire comprendre cela?...

--Petite comtesse, tu ne dors pas?» cria au même moment le comte de
l'autre côté de la porte.

Natacha bondit hors du lit, saisit ses pantoufles et s'élança dans sa
chambre par la sortie opposée.

Elle fut longtemps à s'endormir: elle pensait à mille choses à la fois,
et elle en arrivait toujours à conclure que personne ne pouvait deviner,
ni tout ce qu'elle comprenait, ni tout ce qu'elle valait. «Et Sonia me
comprend-elle?» Elle regarda sa cousine, qui dormait, gracieusement
pelotonnée, ses belles et épaisses nattes enroulées autour de la tête.
«Oh! pas du tout! Elle est si vertueuse; elle aime Nicolas, tout le
reste lui est indifférent. Maman non plus! C'est vraiment étonnant! Je
suis très intelligente, et comme... elle est jolie!» ajoutait-elle en
mettant cette réflexion à son adresse dans la bouche d'un tiers créé par
son imagination et qui devait être le phénix des hommes, un esprit
supérieur! «Elle a tout, tout pour elle, disait cet aimable inconnu,
jolie, charmante, adroite comme une fée; elle nage, elle monte à cheval
dans la perfection, et quelle voix, une voix surprenante!...» Et Natacha
fredonna aussitôt quelques mesures de son passage favori de la messe de
Cherubini, puis, se jetant joyeuse et souriante sur son lit, elle appela
Douniacha et lui commanda d'éteindre la bougie. Douniacha n'avait pas
encore quitté la chambre, que Natacha s'était envolée dans le monde
heureux des songes, où tout était aussi beau, aussi facile que dans la
vie réelle, mais bien plus attrayant, car ce n'était pas la même chose.

Le lendemain, la comtesse eut un long entretien avec Boris qui, dès
lors, cessa ses visites.


XIV


Le 31 décembre 1809, il y avait un grand bal chez un personnage
considérable du temps de Catherine. Le corps diplomatique y était
invité, et l'Empereur même avait promis d'y venir.

Une brillante illumination éclairait de mille feux la façade de l'hôtel,
qui était situé sur le quai Anglais. L'entrée était tendue de drap
rouge, et depuis les gendarmes jusqu'aux officiers et au grand-maître de
police, tous attendaient sur le trottoir. Les voitures arrivaient et
repartaient, et la file des laquais en livrée, de gala et des chasseurs
aux plumets multicolores se succédait sans interruption. Les portières
s'ouvraient, les lourds marchepieds s'abaissaient avec bruit; militaires
et civils en grand uniforme, chamarrés de cordons et de décorations, en
descendaient, et les dames, en robe de satin, enveloppées dans leurs
manteaux d'hermine, franchissaient à la hâte et sans bruit le passage
recouvert de drap rouge.

Dès qu'un nouvel équipage s'arrêtait, un murmure courait par la foule,
qui se découvrait: «Est-ce l'Empereur?... Non, c'est un ministre... un
prince étranger... un ambassadeur, tu vois bien le plumet,» se
disait-on. Et un individu, mieux habillé que ceux qui l'entouraient,
leur nommait à haute voix les arrivants et semblait les connaître tous.

Le tiers des invités était déjà réuni, que chez les Rostow on en était
encore à se presser et à donner aux toilettes le dernier coup de main.
Que de préparatifs n'avait-on pas faits, que de craintes n'avait-on pas
eues, à cause de ce bal! Recevrait-on une invitation? Les robes
seraient-elles prêtes à temps? Tout s'arrangerait-il à leur gré?

La vieille demoiselle d'honneur, Marie Ignatievna Péronnsky, jaune et
maigre, parente et amie de la comtesse, et de plus, le chaperon attitré
de nos provinciaux dans le grand monde, devait les accompagner, et il
était convenu qu'on irait la chercher à dix heures chez elle, au palais
de la Tauride; mais dix heures venaient de sonner, et les demoiselles
n'étaient pas encore prêtes.

C'était le premier grand bal de Natacha; aussi ce jour-là, levée dès
huit heures, avait-elle passé la journée, dans une activité fiévreuse;
tous ses efforts n'avaient qu'un but: c'était qu'elles fussent habillées
toutes les trois dans la perfection, labeur difficile, dont on lui avait
laissé toute la responsabilité. La comtesse avait une robe de velours
massaca, tandis que de légères toilettes de tulle, garnies de roses
mousseuses, et doublées de taffetas rose, étaient destinées aux jeunes
filles, uniformément coiffées à la grecque.

Le plus important était fait: elles s'étaient parfumé et poudré le
visage, le cou, les mains, sans oublier les oreilles; les bas de soie à
jour étaient soigneusement tendus sur leurs petits pieds, chaussés de
souliers de satin blanc, et l'on mettait la dernière main à leur
coiffure. Sonia avait même déjà passé sa robe et se tenait debout au
milieu de leur chambre, attachant un dernier ruban à son corsage et
pressant de son doigt, jusqu'à se faire mal, l'épingle récalcitrante qui
grinçait en perçant le ruban. Natacha, l'oeil à tout, assise devant la
psyché, un léger peignoir jeté sur ses épaules maigres, était en retard:

«Pas ainsi, pas ainsi. Sonia! dit-elle en lui faisant brusquement
tourner la tête et en saisissant ses cheveux, que la femme de chambre
n'avait pas eu le temps de lâcher. Viens ici!» Sonia s'agenouilla,
pendant que Natacha lui posait le noeud à sa façon.

«Mais, mademoiselle, il m'est impossible... dit la femme de chambre.

--C'est bien, c'est bien!... Voilà, Sonia..., comme cela!...

--Serez-vous bientôt prêtes? leur cria la comtesse du fond de sa
chambre. Il va être bientôt dix heures!

--Tout de suite, tout de suite, maman! Et vous?

--Je n'ai que ma toque à mettre.

--Pas sans moi, vous ne saurez pas la mettre!

--Mais il est dix heures!»

Dix heures et demie était l'heure fixée pour leur entrée au bal, et
cependant Natacha n'était pas habillée, et il fallait encore aller au
palais de la Tauride chercher la vieille demoiselle d'honneur.

Une fois coiffée, Natacha, dont la jupe courte laissait voir les petits
pieds chaussés de leurs souliers de bal, s'élança vers Sonia, l'examina,
et, se précipitant dans la pièce voisine, y saisit la toque de sa mère,
la lui posa sur la tête, l'ajusta, et, appliquant un rapide baiser sur
ses cheveux gris, courut presser les deux femmes de chambre, qui,
tranchant le fil de leurs dents, s'occupaient à raccourcir le dessous
trop long de sa robe, tandis qu'une troisième, la bouche pleine
d'épingles, allait et venait de la comtesse à Sonia, et qu'une quatrième
tenait à bras tendus la vaporeuse toilette de tulle.

«Mavroucha, plus vite, ma bonne!

--Passez-moi le dé, mademoiselle.

--Aurez-vous bientôt fini? demanda le comte sur le seuil de la porte.
Voici des parfums, la vieille Péronnsky est sur le gril!

--C'est fait, mademoiselle, dit la femme de chambre en relevant bien
haut la robe, qu'elle secoua en soufflant dessus, comme pour en
constater la légèreté et la blancheur immaculée.

--Papa, n'entre pas, n'entre pas! s'écria Natacha en passant sa tête
dans ce nuage de tulle. Sonia, ferme la porte!» Une seconde après, le
vieux comte fut admis; lui aussi s'était fait beau; parfumé et pommadé
comme un jeune homme, il portait l'habit gros bleu, la culotte courte et
des souliers à boucles: «Papa, comme tu es bien! tu es charmant! lui
dit Natacha pendant qu'elle l'examinait dans tous les sens.

--Un moment, mademoiselle, permettez, disait la femme de chambre
agenouillée, tout occupée à égaliser les jupons et à manoeuvrer
adroitement avec sa langue un paquet d'épingles qu'elle faisait passer
d'un coin de sa bouche à l'autre.

--C'est désespérant, s'écria Sonia, qui suivait de l'oeil tous ses
mouvements; le jupon est trop long, trop long!»

Natacha, s'éloignant de la psyché pour se voir plus à l'aise, en convint
aussi.

«Je vous assure, mademoiselle, que la robe n'est pas trop longue, dit
piteusement Mavroucha, qui se traînait à quatre pattes à sa suite.

--Positivement, elle est trop longue, mais nous allons faufiler un
ourlet,» assura Douniacha avec autorité.

Et, tirant aussitôt l'aiguille qu'elle avait piquée dans le fichu croisé
sur sa poitrine, elle recommença à coudre.

À ce moment, la comtesse, en robe de velours, sa toque sur la tête,
entra timidement dans la chambre.

«Oh! qu'elle est belle!... Elle vous enfonce toutes!» s'écria le vieux
comte en s'avançant pour l'embrasser; mais, de crainte de voir sa
toilette froissée, elle l'écarta doucement en rougissant comme une jeune
fille.

«Maman, la toque plus de côté, je vais vous l'épingler...»

Et d'un bond Natacha se jeta sur sa mère, en déchirant par ce brusque
mouvement, à la grande consternation des ouvrières qui n'avaient pu la
suivre, le tissu aérien qui l'enveloppait.

«Ah, mon Dieu! vrai, ce n'est pas ma faute!

--Ce n'est rien, reprit Douniacha résolument; on n'y verra rien!

--Oh! mes beautés, mes reines! s'écria la vieille bonne, qui était
entrée à pas de loup pour les admirer... et Sonia aussi... quelles
beautés!»

Enfin, à dix heures un quart, on monta en voiture, et on se dirigea vers
la Tauride.

Malgré son âge et sa laideur, Mlle Péronnsky avait passé par les mêmes
procédés de toilette, avec moins de hâte, il est vrai, vu sa grande
habitude; sa vieille personne, bichonnée, parfumée et vêtue d'une robe
de satin jaune ornée du chiffre de demoiselle d'honneur, excitait
également l'enthousiasme de sa femme de chambre. Elle était prête et
accorda de grands éloges aux toilettes de la mère et des filles. Enfin,
après force compliments, ces dames, tout en prenant bien soin de leurs
robes et de leurs coiffures, s'installèrent dans leurs équipages
respectifs.


XV


Natacha n'avait pas eu de la journée un seul moment de liberté, pas une
seconde pour réfléchir à ce qu'elle allait voir; mais elle en eut tout
le loisir pendant le long trajet qu'elles eurent à faire par un temps
froid et humide, et dans la demi obscurité de la lourde voiture où elle
était emboîtée, serrée et balancée à plaisir. Son imagination lui
représenta vivement le bal, les salles inondées de lumière, l'orchestre,
les fleurs, les danses, l'Empereur, toute la brillante jeunesse de
Pétersbourg. Cette attrayante vision s'accordait si peu avec
l'impression que lui faisaient éprouver le froid et les ténèbres,
qu'elle ne pouvait en croire la réalisation prochaine; aussi ne s'en
rendit-elle bien compte que lorsque, après avoir frôlé de ses petits
pieds le tapis rouge placé à l'entrée et ôté sa pelisse dans le
vestibule, elle se fut engagée avec Sonia, en avant de sa mère, sur le
grand escalier brillamment éclairé. Alors seulement elle pensa à la
façon dont elle devait se conduire, et s'efforça de se composer ce
maintien réservé et modeste qu'elle tenait pour indispensable à toute
jeune fille dans un bal; mais elle sentit aussitôt, heureusement pour
elle, que ses yeux ne lui obéissaient point, qu'ils couraient dans tous
les sens, que l'émotion lui faisait battre le coeur à cent pulsations
par minute et l'empêchait de voir clair autour d'elle! Il lui fut donc
impossible de se donner le maintien désiré, qui l'aurait d'ailleurs
rendue gauche et ridicule, et elle dut se borner à contenir et à cacher
son trouble: c'était, à vrai dire, la tenue qui lui seyait le mieux. Les
Rostow montaient l'escalier au milieu d'une foule d'invités en grande
toilette, qui échangeaient aussi quelques mots entre eux. Les grandes
glaces appliquées sur les murs reflétaient l'image des dames en robes
blanches, roses, bleues, avec des épaules et des bras ruisselants de
diamants et de perles.

Natacha jeta sur les glaces un regard curieux, mais ne put parvenir à
s'y voir, tellement tout se confondait et se mêlait dans ce chatoyant
défilé! À son entrée dans le premier salon, elle fut tout assourdie et
ahurie par le bourdonnement des voix, le bruit de la foule, l'échange
des compliments et des saluts, et aveuglée par l'éclat des lumières. Le
maître et la maîtresse de la maison se tenaient à la porte et
accueillaient depuis une heure leurs invités avec l'éternelle phrase:
«Charmé de vous voir,» que les Rostow durent, comme tous les autres,
entendre à leur tour.

Les deux jeunes filles, habillées de la même façon, avec des roses dans
leurs cheveux noirs, firent ensemble la même révérence, mais le regard
de la maîtresse de la maison s'arrêta involontairement sur la taille
déliée de Natacha, et elle lui adressa un sourire tout spécial,
différent du sourire stéréotypé et obligatoire avec lequel elle
accueillait le reste de ses invités. Peut-être le lointain souvenir de
son temps de jeune fille, de son premier bal, lui revint-il tout à coup
à la mémoire, et, suivant des yeux Natacha, elle demanda au vieux comte
laquelle des deux était sa fille.--«Charmante!» ajouta-t-elle, en
baisant le bout de ses doigts.

On se pressait autour de la porte du salon, car on attendait l'Empereur,
et la comtesse Rostow s'arrêta au milieu d'un des groupes le plus en
vue. Natacha sentait et entendait qu'elle excitait la curiosité; elle
devina qu'elle avait plu tout d'abord à ceux qui s'inquiétaient de
savoir qui elle était, et sa première émotion en fut un peu calmée. «Il
y en a qui nous ressemblent, il y en a qui sont moins bien,»
pensa-t-elle.

La vieille Péronnsky leur nomma les personnes les plus marquantes.

«Voyez-vous là-bas cette tête grise avec des cheveux bouclés? c'est le
ministre de Hollande,» dit-elle en indiquant un homme âgé et entouré de
dames, qu'il faisait pouffer de rire.

«Ah! voilà la reine de Pétersbourg, la comtesse Besoukhow,
ajouta-t-elle en désignant Hélène, qui faisait son entrée. Comme elle
est belle! Elle ne le cède en rien à Marie Antonovna! Regardez comme
jeunes et vieux s'empressent à lui faire leur cour.... Elle est belle et
intelligente! On dit que le prince en est amoureux fou... et celles-là,
voyez, elles sont laides, mais encore plus recherchées, si c'est
possible, que la belle Hélène; ce sont la femme et la fille d'un
archimillionnaire!--Là-bas plus loin, c'est Anatole Kouraguine,»
continua-t-elle, en leur désignant un grand chevalier-garde, très beau
garçon, portant haut la tête, qui venait de passer à côté d'elles sans
les voir. «Comme il est beau, n'est-ce pas? On le marie avec l'héritière
aux millions. Votre cousin Droubetzkoï la courtise aussi...--Mais
certainement, c'est l'ambassadeur de France en personne, c'est
Caulaincourt, répondit-elle à une question de la comtesse. Ne dirait-on
pas un roi? Ils sont du reste fort agréables tous ces Français;
personne n'est plus charmant qu'eux dans le monde.... Ah! la voilà
enfin, la belle des belles, notre délicieuse Marie Antonovna; quelle
simplicité dans sa toilette!... ravissante!...--Et ce gros en lunettes,
ce franc-maçon universel, Besoukhow, quel pantin à côté de sa femme!»

Pierre se frayait un passage dans la foule en balançant son gros corps,
en saluant de la tête, de droite et de gauche, avec sa bonhomie
familière, et aussi à son aise que s'il traversait un marché; il
semblait chercher quelqu'un.

Natacha aperçut avec joie cette figure connue, «ce pantin,» comme disait
Mlle Péronnsky, qui lui avait promis de venir à ce bal et de lui amener
des danseurs.

Il était déjà tout près d'elle, lorsqu'il s'arrêta pour causer avec un
militaire en uniforme blanc, de taille moyenne et d'une figure agréable,
qui s'entretenait avec un homme de haute taille, chamarré de
décorations: c'était Bolkonsky, que Natacha reconnut aussitôt. Elle le
trouva plus animé, rajeuni, embelli:

«Maman, encore une connaissance! dit-elle; il a passé la nuit chez nous
à Otradnoë; le vois-tu?

--Comment, vous le connaissez? demanda la vieille Péronnsky, je ne puis
le souffrir! Il fait à présent la pluie et le beau temps; c'est un
orgueilleux, comme son père. Il s'est lié avec Spéransky et compose
toutes sortes de projets de loi. Regardez un peu sa manière d'être avec
les dames; en voici une qui lui parle, et il se détourne! Je lui aurais
nettement dit ma façon de penser, s'il m'avait traitée ainsi!»


XVI


Soudain un frémissement parcourut tous les groupes, on se porta en
avant, on recula, on se sépara, l'orchestre éclata en une bruyante
fanfare, et l'Empereur, suivi du maître et de la maîtresse de la maison,
fit son apparition. Il s'avança rapidement entre les deux haies vivantes
qui s'étaient formées sur son passage, saluant de tous les côtés, et
visiblement pressé de s'affranchir au plus vite de ces démonstrations
inévitables. L'Empereur entra dans le salon voisin, la foule se
précipita sur ses pas, puis, refoulée en arrière, elle démasqua la
porte, auprès de laquelle Sa Majesté causait avec la maîtresse de la
maison, aux sons de la polonaise du jour commençant par ces paroles:
«Alexandre, Élisabeth excitent notre enthousiasme.» Un jeune homme tout
effaré supplia les dames de se reculer; mais plusieurs d'entre elles,
oubliant toute convenance, oubliant même leur toilette, jouèrent des
coudes, afin de gagner le premier rang, car les couples commençaient à
se former pour la danse.

On fit place. L'Empereur souriant, donnant la main à la maîtresse de la
maison et marchant à contre-mesure, ouvrit le cortège. Le maître de la
maison le suivit avec la belle Marie Antonovna Naryschkine; puis
venaient des ambassadeurs, des ministres, des généraux. La majorité des
dames avait été engagée et s'était jointe à la polonaise, pendant que
Natacha, sa mère et Sonia faisaient tapisserie avec la minorité. Ses
bras pendants le long de sa mignonne personne, et sa gorge, à peine
naissante, se soulevant doucement, elle regardait devant elle, de ses
yeux brillants et inquiets, et l'expression de sa petite figure variait,
indécise, entre une grande joie et une grande déception. Ni l'Empereur
ni les gros bonnets ne l'intéressaient; une seule pensée la tourmentait.
«Personne ne s'approchera-t-il donc de moi pour m'inviter? se
disait-elle. Ne danserai-je donc pas de la soirée? Tous ces hommes
semblent ne pas me voir, ou, s'ils me voient, ils s'imaginent sans doute
que ce serait temps perdu de s'occuper de moi. Ils ne savent
certainement pas que je brûle du désir de danser, que je danse dans la
perfection et qu'ils s'amuseraient beaucoup avec moi.» La musique, qui
ne cessait pas, la rendait encore plus triste et lui donnait envie de
pleurer.

Mlle Péronnsky les avait abandonnées, et son père était à l'autre bout
de la salle; isolées, perdues toutes trois dans cette cohue étrangère,
elles n'inspiraient d'intérêt à personne, et personne ne s'inquiétait
d'elles. Bolkonsky, conduisant une dame, les effleura sans les
reconnaître. Le bel Anatole, souriant et causant avec sa danseuse,
laissa en passant glisser son regard sur Natacha avec autant
d'indifférence que si elle avait fait partie intégrante du mur. Boris
défila deux fois devant elles, et deux fois détourna la tête. Berg et sa
femme, qui ne dansaient pas, se réunirent aux pauvres délaissées.

Natacha fut profondément humiliée de la formation en plein bal de ce
groupe de famille. N'avait-on pas son chez-soi pour causer de ses
affaires? Aussi ne fit-elle pas la moindre attention aux paroles de
Véra, ni à sa toilette d'un vert éclatant.

Enfin l'Empereur acheva son troisième tour. Il avait changé trois fois
de dame, et la musique se tut. Un aide de camp empressé se précipita
vers les dames Rostow, les engageant à reculer encore, quoiqu'elles
fussent déjà acculées à la muraille, et les premiers accords d'une valse
au rythme doux et entraînant se firent entendre. L'Empereur, un sourire
sur les lèvres, passait en revue la société; personne ne s'était encore
lancé dans le cercle. L'aide de camp ordonnateur s'approcha alors de la
comtesse Besoukhow et l'engagea; elle lui répondit en posant doucement
le bras sur son épaule; le danseur, passant aussitôt le sien autour de
sa taille, l'entraîna dans l'espace laissé libre; ils glissèrent ainsi
jusqu'au bout opposé de la salle: là, s'emparant de la main gauche de sa
dame, l'adroit cavalier la fit tourner sur elle-même, et ils
s'élancèrent de nouveau avec une vitesse croissante, aux sons de la
musique qui précipitait la mesure, au bruit des éperons qui
s'entrechoquaient, pendant que la robe de velours de sa belle danseuse
se gonflait comme une voile en suivant en cadence la mesure à trois
temps. Natacha ne les quittait pas de ses yeux envieux et aurait
volontiers pleuré de ne pas avoir été choisie pour ce premier tour.

Le prince André, vêtu de son uniforme blanc de cavalerie, avec
épaulettes de colonel, en bas de soie et en souliers à boucles, gai et
en train, causait, à quelques pas des Rostow, avec le baron Firhow, de
la première séance du conseil de l'empire, qui venait d'être fixée au
lendemain. Le baron, qui connaissait son intimité avec Spéransky et ses
travaux législatifs, recueillait auprès de lui des renseignements précis
sur un sujet qui donnait lieu à une foule de commentaires. Mais le
prince ne prêtait qu'une oreille distraite à ses paroles, et il portait
ses regards tantôt sur l'Empereur, tantôt sur le groupe des cavaliers
qui se préparaient à la danse, sans pouvoir se décider à suivre leur
exemple.

Il examinait avec curiosité ces hommes intimidés par la présence du
souverain, et ces femmes qui se pâmaient du désir d'être invitées.

Pierre s'approcha de lui en ce moment:

«Vous qui dansez toujours, allez donc engager ma protégée, la jeune
comtesse Rostow.

--Où est-elle?... Mille excuses, baron, nous reprendrons et achèverons
une autre fois cette conversation, mais ici il faut danser,»
ajouta-t-il, et il suivit Besoukhow. La petite figure désolée de Natacha
le frappa; il la reconnut, devina ses impressions de débutante, et, se
souvenant de sa causerie au clair de la lune, il s'approcha gaiement de
la comtesse.

«Permettez-moi de vous présenter ma fille, lui dit-elle en rougissant.

--J'ai l'honneur de la connaître, mais je ne sais si elle se souvient de
moi, répondit le prince André, en la saluant avec une politesse
respectueuse qui démentait la sévère critique de la vieille Péronnsky.
Lui proposant un tour de valse, il passa son bras autour de la taille de
Natacha, dont la figure s'éclaira subitement; un sourire radieux,
reconnaissant, débordant de joie, illumina sa bouche, ses yeux, et en
chassa les larmes prêtes à jaillir. «Je t'attends depuis une éternité,»
semblait-elle lui dire; heureuse et émue, elle se pencha doucement sur
l'épaule de son cavalier, qui passait à bon droit pour un des premiers
danseurs du moment; elle aussi dansait à ravir, et, de ses pieds
mignons, elle effleurait le parquet sans la moindre hésitation. Sans
doute ses épaules et ses bras grêles et anguleux, sa gorge à peine
formée, ne pouvaient être comparés avec les épaules et les bras
d'Hélène, sur lesquels s'étendait pour ainsi dire le lustre qu'y avaient
laissé les milliers de regards fascinés par sa beauté. Quant à Natacha,
ce n'était qu'une petite fille, décolletée pour la première fois et qui
certainement en aurait eu honte, si on ne lui avait assuré qu'il devait
en être ainsi.

Le prince André aimait la danse; cette fois cependant, pressé de mettre
fin à d'ennuyeuses conversations politiques, et de se dérober à la
contrainte causée par une auguste présence, il n'avait choisi Natacha
que pour obliger son ami et parce qu'elle était la première jolie figure
qui avait attiré ses yeux. Mais à peine eut-il entouré de son bras cette
taille si flexible, si fine, à peine l'eut-il sentie se pencher et se
balancer contre sa poitrine, à peine eut-il répondu à ce sourire, si
voisin de ses lèvres, que les charmes de sa fraîche beauté lui montèrent
à la tête et le grisèrent comme un vin généreux. Son tour de valse
achevé, essoufflé, hors d'haleine, il lui rendit la liberté, et
s'accorda quelques instants de repos, en regardant danser les autres,
heureux de sentir poindre en lui ce regain de jeunesse et de vie.


XVII


Boris, l'aide de camp qui avait ouvert le bal, et plusieurs autres
cavaliers vinrent ensuite engager Natacha, qui, ne pouvant répondre à
ces nombreuses invitations, les passa à Sonia; elle dansa toute la
soirée, le teint animé, tout entière à son bonheur, ne remarquant rien
de ce qui se passait autour d'elle, ni le long entretien de l'Empereur
avec l'ambassadeur de France, ni son amabilité avec Mme C..., ni la
présence d'un prince de sang étranger, ni l'énorme succès d'Hélène, ni
enfin le départ de Sa Majesté. Elle le devina seulement à l'entrain
croissant des danseurs. Le prince André fut de nouveau son cavalier
pendant le cotillon qui précéda le souper: il lui rappela leur première
entrevue dans l'allée d'Otradnoë, son insomnie au clair de la lune, et
comment il avait entendu toutes ses exclamations. Natacha rougit à ces
souvenirs et essaya de se justifier, comme si elle éprouvait une
certaine honte à s'être ainsi laissé surprendre.

Le prince André, à l'exemple de tous ceux qui ont beaucoup vécu dans la
société, trouvait du plaisir à rencontrer sur sa route un être qui se
détachait de la foule et ne portait pas l'empreinte de l'uniformité
mondaine. Telle était Natacha, avec ses étonnements naïfs, sa joie sans
bornes, sa timidité et jusqu'à ses fautes de français. Assis à ses
côtés, causant de choses et d'autres, les plus simples et les plus
indifférentes, il s'adressait à elle avec une douce et affectueuse
délicatesse, charmé par l'éclat de ses yeux et de son sourire, qui ne se
rapportait point à ce qu'elle disait, mais au bonheur dont elle
débordait. Il admirait sa grâce ingénue, pendant qu'elle exécutait,
toute souriante, la figure pour laquelle le cavalier venait la choisir;
à peine revenait-elle, haletante, à sa place, qu'un autre danseur se
proposait de nouveau; fatiguée, essoufflée, sur le point de refuser,
elle repartait pourtant, ayant sur les lèvres un sourire à l'adresse du
prince André:

«J'aurais préféré me reposer, rester avec vous, car je n'en peux plus,
mais ce n'est pas ma faute, on m'enlève, et j'en suis si heureuse, si
heureuse... j'aime tout le monde ce soir, et vous me comprenez,
n'est-ce-pas, et...»

Que de choses encore ne lui disait-elle pas dans ce sourire? Natacha
traversa la salle, pour engager à son tour deux dames à faire la figure
avec elle.

«Si elle s'approche de sa cousine en premier, se dit le prince André
presque malgré lui, elle sera ma femme.» Elle s'arrêta devant Sonia!
«Quelles folies me traversent parfois la cervelle! ajouta-t-il; ce qui
est certain, c'est qu'elle est si gentille, si originale, que d'ici à un
mois elle sera mariée, elle n'a pas ici sa pareille!...» et il regarda
Natacha, qui en s'asseyant redressait la rose un peu froissée de son
corsage.

À la fin du cotillon, le vieux comte s'approcha d'eux, invita le prince
André à venir les voir, et demanda à sa fille si elle s'amusait. Elle
lui répondit par un sourire rayonnant. Une pareille question était-elle
possible?

«Je m'amuse tant! Comme jamais!» dit-elle, et le prince André surprit le
mouvement involontaire de ses deux petits bras fluets qu'elle levait
pour embrasser son père, mais qu'elle abaissa aussitôt. C'est qu'en
vérité son bonheur était complet; il était parvenu à ce degré qui nous
rend bons et parfaits, car, lorsqu'on est heureux, on ne croit plus ni
au mal, ni au chagrin, ni au malheur!

Pierre éprouva pour la première fois ce soir-là un sentiment
d'humiliation: la position de sa femme dans ces hautes sphères le blessa
au vif. Sombre et distrait, une ride profonde plissait son front;
debout à une fenêtre, ses yeux fixes regardaient sans voir.

Natacha, en allant souper, passa à côté de lui; l'expression morne et
désolée de sa figure la frappa; elle eut envie de le consoler, de lui
donner un peu de son superflu:

«Comme tout cela est amusant, comte, n'est-ce pas?»

Pierre sourit machinalement et répondit au hasard:

«Oui, j'en suis bien aise.»

Peut-on être triste ce soir, se dit Natacha, et surtout un brave garçon
comme Besoukhow? Car, aux yeux de la jeune fille, tous ceux qui étaient
là étaient bons, s'aimaient comme des frères, et tous par conséquent
devaient être heureux.


XVIII


Le lendemain matin, le bal revint pour une seconde à la mémoire du
prince André. «C'était beau et brillant, se disait-il... et la petite
Rostow, quelle charmante créature! Il y a en elle quelque chose de si
frais, elle est si différente des jeunes filles de Pétersbourg...» Et ce
fut tout; sa tasse de thé une fois bue, il reprit son travail.

Pourtant, était-ce fatigue ou suite de son insomnie? Il ne pouvait rien
faire de bon, trouvait à redire à sa besogne, sans parvenir à l'avancer;
aussi fut-il enchanté d'être interrompu par la visite d'un certain
Bitsky. Employé dans plusieurs commissions, reçu dans toutes les
coteries de Pétersbourg, admirateur fervent de Spéransky, de ses
réformes, et colporteur juré des bruits et des commérages du jour, ce
Bitsky était de ceux qui suivent la mode, dans leurs opinions comme dans
leurs habits, et passent, grâce à cette façon de faire, pour de
chaleureux partisans des nouvelles tendances. Ôtant son chapeau à la
hâte, il se précipita vers le prince André et lui conta les détails de
la séance du conseil de l'empire, qui avait eu lieu le matin même et
qu'il venait d'apprendre. Il parlait avec enthousiasme du discours
prononcé à cette occasion par l'Empereur, discours digne en tous points
d'un monarque constitutionnel: «Sa Majesté a dit ouvertement que le
conseil et le sénat constituaient les corps de l'État; que le
gouvernement devait avoir pour base des principes solides et non
l'arbitraire; que les finances allaient être réorganisées et les budgets
rendus publics. «Oui, ajouta-t-il, en accentuant certains mots et en
roulant les yeux, cet événement marque une ère nouvelle, une ère
grandiose dans notre histoire.»

Le prince André, qui avait attendu l'ouverture du conseil de l'empire
avec une impatience fébrile et qui y avait vu un acte d'une importance
capitale, s'étonna de se sentir tout à coup froid et indifférent devant
le fait accompli! Il répondit par un sourire railleur à l'exaltation de
Bitsky, et il se demandait que pouvait lui faire, à Bitsky ou à lui, que
l'Empereur se fût ou non exprimé ainsi au conseil, et en quoi cela le
rendrait plus heureux ou meilleur.

Cette réflexion effaça subitement de son esprit l'intérêt qu'il avait
porté jusqu'alors aux nouvelles réformes. Spéransky l'attendait ce
jour-là à dîner «en petit comité», selon ses propres paroles; cette
réunion intime, composée des quelques amis de celui pour qui il
éprouvait la plus vive admiration, aurait dû cependant offrir un grand
attrait à sa curiosité, d'autant plus qu'il ne l'avait jamais encore vu
chez lui, au milieu des siens; mais à présent il ne se rendit qu'avec
ennui, à l'heure indiquée, au petit hôtel de Spéransky, situé près du
jardin de la Tauride. Le prince André, un peu en retard, arriva à cinq
heures et trouva tous les invités déjà réunis dans la salle à manger de
la maison, dont il remarqua l'exquise propreté et l'aspect un peu
monastique. La fille de Spéransky, une enfant, et sa gouvernante y
demeuraient avec lui. Les invités se composaient de Gervais, de
Magnitsky et de Stolipine, dont les voix bruyantes et les éclats de
rire s'entendaient de l'antichambre. Une seule voix, celle sans doute du
grand réformateur, articulait avec netteté le «ha, ha, ha,» d'un rire
clair et aigu qui frappait pour la première fois les oreilles du prince
André.

Groupés près des fenêtres, ces messieurs entouraient une table chargée
de zakouska[2]. Spéransky portait un habit gris, orné d'une plaque, un
gilet blanc et une cravate montante: c'était dans ce costume qu'il avait
siégé à la fameuse séance du conseil de l'empire; il paraissait très gai
et écoutait, en riant d'avance, une anecdote de Magnitsky, dont les
paroles, à l'entrée du dernier arrivant, furent couvertes par une
explosion d'hilarité générale. Stolipine riait franchement de sa grosse
voix de basse en mâchonnant un morceau de fromage, et Gervais à tout
petit bruit, comme le vin qui pétille, tandis que le maître de la maison
lançait à leurs côtés les notes perçantes de sa voix claire et grêle.

«Enchanté de vous voir, cher prince, dit-il, en tendant au prince André
sa main blanche et délicate. Un instant...» et s'adressant à Magnitsky:
«Rappelez-vous nos conventions: le dîner est un délassement, pas un mot
d'affaires!...» et il se reprit à rire.

Le prince André, déçu dans son attente, en fut agacé, il lui sembla que
ce n'était plus là le vrai Spéransky; que le charme mystérieux qui
l'avait attiré vers lui se dissipait; qu'il le voyait maintenant tel
qu'il était, et ne se laissait plus séduire.

La conversation marcha sans interruption, et ce ne fut qu'un chapelet
d'anecdotes. À peine Magnitsky en finissait-il une, qu'un autre convive
disait la sienne; le plus souvent, elles mettaient en scène les
fonctionnaires de tout rang, et leur nullité était, dans ce cercle,
tellement hors de doute, que les révélations comiques sur ces
personnages leur semblaient à tous être le seul parti à en tirer.
Spéransky lui-même conta comment, à la séance du matin, un des membres
du conseil, affligé de surdité, ayant été invité à faire connaître son
opinion, répondit à celui qui l'interrogeait qu'il était de son avis.
Gervais se complut dans le long récit d'une inspection remarquable par
la stupidité qui y avait été déployée. Stolipine, tout en bégayant,
tomba à bras raccourcis sur les abus de l'administration précédente.
Redoutant, à cette sortie, que la conversation ne devînt par trop
sérieuse, Magnitsky s'empressa de le railler sur sa vivacité, et,
Gervais ayant lancé une plaisanterie, la gaieté reparut de plus belle,
sans nouvel incident.

Il était facile de voir que Spéransky aimait à se reposer après le
travail au milieu de ses amis, qui, se prêtant à son désir, s'amusaient
eux-mêmes, tout en l'amusant à l'envi. Ce ton de gaieté déplut au prince
André, il lui parut lourd et factice. Le timbre aigu de la voix de
Spéransky lui fut désagréable: ce rire perpétuel sonnait faux à son
oreille et lui blessait le tympan. Ne se sentant pas disposé à s'y
joindre franchement, il craignit de laisser paraître ses impressions et
essaya à différentes reprises de se mêler à la causerie, mais ce fut
peine perdue, et il ne tarda pas à sentir que, malgré tous ses efforts,
il ne pouvait se mettre à l'unisson; chacune de ses paroles semblait
rebondir hors du cercle, comme le bouchon de liège hors de l'eau.
Cependant il ne se disait rien de répréhensible, rien de déplacé, mais
les saillies spirituelles et plaisantes manquaient de ce tour délicat
qu'ils semblaient ne pas même soupçonner et qui est le vrai sel de la
gaieté.

Le dîner terminé, la fille de Spéransky et sa gouvernante se levèrent de
table; le père, attirant à lui son enfant, la couvrit de caresses: ces
caresses parurent affectées aux yeux prévenus du prince André.

On resta attablé à l'anglaise autour du vin de Porto, et on causa de la
guerre d'Espagne, chacun approuvant la conduite de Napoléon dans cette
circonstance. Le prince André ne put résister au désir d'émettre un avis
diamétralement opposé. Spéransky sourit et raconta aussitôt une
anecdote qui n'avait aucun rapport avec le sujet, et dans l'intention
évidente de faire une diversion; tous se turent pendant quelques
secondes.

Le maître de la maison profita de ce moment de silence pour reboucher
une bouteille de vin, la tendit au domestique, et se leva en disant: «Le
bon vin ne court pas les rues...,» et tous les invités, reprenant
gaiement leurs propos interrompus, le suivirent au salon, où deux
grandes lettres, apportées par un courrier du ministère, lui furent
remises. Il passa dans son cabinet. À peine avait-il disparu, que
l'entrain de ses invités tomba subitement, et ils se mirent à causer
sérieusement et sans bruit: «Déclamez-nous quelque chose, dit Spéransky
en revenant et en s'adressant à Magnitsky. C'est un vrai talent,»
ajouta-t-il en se tournant vers le prince André. Magnitsky, cédant à la
volonté qui venait de lui être exprimée, prit la pose obligée et récita
une parodie en vers français composée par lui, où figuraient quelques
personnalités connues à Pétersbourg; de vifs applaudissements
l'interrompirent à différents endroits. Dès qu'il eut fini, le prince
André s'approcha de son hôte pour prendre congé.

«Déjà! Où allez-vous donc de si bonne heure? lui dit ce dernier.

--J'ai promis ma soirée.»

Ils se turent tous deux, et le prince André put examiner à son aise ces
yeux de verre, ces yeux impénétrables. «Comment avait-il pu attendre
tant de choses de cet homme, de son activité, et y attacher une si
grande valeur? C'était tout simplement ridicule!» Voilà ce qu'il
pensait, et le rire affecté de Spéransky continua à résonner ce soir-là
dans ses oreilles.

Rentré chez lui, il se prit à réfléchir, et, jetant un coup d'oeil en
arrière, il s'étonna de voir ses quatre mois de séjour à Pétersbourg lui
apparaître sous un nouvel aspect. Il se rappela ses soucis, ses efforts,
toute la longue filière par laquelle avait dû passer son projet de code
militaire, reçu au comité pour y être discuté, et mis ensuite de côté,
parce qu'un autre travail, fort au-dessous du sien, avait été déjà
présenté à l'Empereur! Il se rappela les séances de ce comité dont Berg
était membre, et les discussions qui n'attaquaient que la forme, sans
tenir le moindre compte du fond; il se souvint aussi de son mémoire sur
les lois, de ses laborieuses traductions du code, et il en eut honte. Se
transportant en pensée à Bogoutcharovo, à ses occupations de là-bas, à
sa course à Riazan, à ses paysans, et leur appliquant en pensée «le
droit des gens», qu'il avait si savamment divisé en paragraphes, il fut
confondu d'avoir consacré tant de mois à un travail aussi stérile!


XIX


Dans la journée du lendemain, le prince André alla faire quelques
visites, une entre autres aux Rostow, avec lesquels, à l'occasion du
dernier bal, il avait renouvelé connaissance; sous cet acte de pure
politesse se cachait le désir de voir dans son intérieur la vive et
charmante jeune fille qui avait produit sur lui une si agréable
impression.

Elle fut la première à le recevoir, et il lui sembla que sa robe
gros-bleu faisait encore mieux ressortir sa beauté que sa toilette de
bal. Il fut traité par elle et les siens en vieil ami; l'accueil fut
simple et cordial, et cette famille, qu'il avait sévèrement jugée
autrefois, lui parut aujourd'hui composée uniquement de braves et
excellents coeurs, pleins d'aménité et de bonté. L'hospitalité et la
parfaite bienveillance du comte, plus frappantes encore à Pétersbourg
qu'à Moscou, ne lui laissèrent aucun moyen de refuser son invitation à
dîner. «Oui, ce sont de bien braves gens, se disait-il; mais, on le
voit, ils ne peuvent apprécier le trésor qu'ils ont en Natacha, cette
jeune fille en qui la vie déborde et dont la silhouette lumineuse se
détache si poétiquement sur le fond terne de sa famille.»

Il se sentait prêt à trouver des joies inconnues dans ce monde étranger
pour lui jusqu'alors, dans ce monde pressenti par lui dans l'allée
d'Otradnoë, et plus tard, la nuit, à la fenêtre ouverte devant la douce
clarté de la lune, et il s'irritait alors d'en être resté aussi
longtemps éloigné; maintenant qu'il s'en était rapproché, qu'il y était
entré, il le connaissait et y trouvait des jouissances toutes nouvelles.

Après le dîner, Natacha se mit, à sa prière, au piano, et chanta; assis
près d'une fenêtre, il l'écoutait en causant avec des dames. Soudain il
s'arrêta, la phrase qu'il avait commencée resta inachevée sur ses
lèvres, quelque chose le serra à la gorge, il sentit monter des larmes à
ses yeux, de vraies et douces larmes, alors qu'il ne se croyait plus
capable d'en verser. Il regarda Natacha, et il y eut dans son âme une
explosion de joie, de bonheur! Heureux et triste, il se demandait ce qui
pouvait ainsi le faire pleurer, ou de son passé, avec la mort de sa
femme, ses illusions perdues, ses espérances d'avenir..., ou de la
révélation subite de ce sentiment, qui contrastait si étrangement avec
le besoin de l'infini dont son coeur débordait, et ce cadre étroit et
matériel, où leurs deux êtres se confondaient en une même et vague
pensée. Ce contraste accablant le tourmentait et le réjouissait à la
fois.

À peine Natacha eut-elle fini de chanter, qu'elle vint lui demander si
elle lui avait fait plaisir et se troubla aussitôt, dans la crainte de
lui avoir adressé une question déplacée. Il sourit et lui répondit que
son chant lui avait plu comme tout ce qu'elle faisait.

Le prince André les quitta fort avant dans la soirée. Il se coucha par
pure habitude; mais, le sommeil ne venant pas, il se leva, alluma sa
bougie, marcha dans sa chambre, et se recoucha sans que cette insomnie
le fatiguât. À le voir, on aurait dit qu'il venait de quitter une
atmosphère chargée de lourdes vapeurs et qu'il se retrouvait, heureux et
léger, sur la terre libre du bon Dieu, respirant à pleins poumons! Il ne
pensait guère à Natacha, ne se figurait nullement en être amoureux, mais
il la voyait constamment devant lui, et cette image donnait à sa vie une
énergie toute nouvelle. «Que fais-je ici? À quoi bon mes démarches?
Pourquoi se meurtrir dans ce cadre resserré, lorsque l'existence entière
est là devant moi avec toutes ses joies?» se disait-il. Pour la
première fois depuis longtemps, il fit des projets et en vint à
conclure qu'il lui fallait s'occuper de l'éducation de son fils, lui
trouver un instituteur, quitter le service et voyager en Angleterre, en
Suisse, en Italie.... «Il faut profiter de ma liberté, et de ma
jeunesse! Pierre avait raison: pour être heureux, me disait-il, il faut
croire au bonheur, et j'y crois à présent! Laissons les morts enterrer
les morts; tant que l'on vit, il faut vivre et être heureux!»


XX


Le colonel Adolphe de Berg, que Pierre connaissait comme il connaissait
toute la ville à Moscou et à Pétersbourg, tiré à quatre épingles dans
un uniforme irréprochable, portant des favoris courts, à l'exemple de
l'Empereur Alexandre, lui fit un matin sa visite:

«Je viens de chez la comtesse votre épouse, qui n'a pas daigné accéder à
ma requête; j'espère avoir meilleure chance auprès de vous, comte,
ajouta-t-il en souriant.

--Que désirez-vous, colonel? Je suis à vos ordres.

--Je suis complètement installé dans mon nouveau logement, reprit Berg,
comme s'il était convaincu du plaisir que cette intéressante
communication devait procurer à chacun. Je désirerais y donner une
petite soirée et y inviter nos amis communs, les miens et ceux de ma
femme. Je suis venu prier la comtesse, ainsi que vous, de nous faire
l'honneur d'accepter une tasse de thé et... à souper.»

Un sourire épanoui couronna la fin de ce petit discours.

La comtesse Hélène, trouvant les «de Berg» au-dessous d'elle, avait,
malheureusement pour eux, répondu par un refus à ce séduisant programme.
Berg détailla si clairement à Pierre pourquoi il désirait voir se réunir
chez lui une société choisie, pourquoi cela lui serait agréable, et
pourquoi lui, qui ne jouait jamais et ne gaspillait jamais son argent,
était tout prêt à faire de fortes dépenses lorsqu'il s'agissait de
recevoir le grand monde, que force fut à ce dernier d'accepter
l'invitation.

«Pas trop tard, comte, n'est-ce pas?... à huit heures moins dix
minutes, si j'ose vous en prier.... Notre général y sera... il est très
bon pour moi; il y aura une table de jeu, comte, et nous souperons;
ainsi je compte sur vous.»

Pierre, qui arrivait toujours en retard, fut ce soir-là de cinq minutes
en avance sur l'heure indiquée.

Berg et sa femme, après avoir fini avec tous leurs préparatifs,
attendaient leurs invités dans leur salon, éclairé à giorno et décoré de
statuettes et de tableaux. Assis à côté de Véra, vêtu d'un uniforme non
moins neuf que son salon et boutonné avec soin, il lui expliquait comme
quoi il était indispensable d'avoir des relations sociales avec des
personnes plus haut placées que soi et comment alors seulement on
retirait quelque profit de ses connaissances: «On trouve toujours
quelque chose à imiter et à demander; c'est ainsi que j'ai vécu depuis
que j'ai obtenu mon premier grade (Berg ne comptait jamais par années,
mais par promotions). Voyez mes camarades, ils sont encore des zéros, et
moi, me voilà à la veille de commander un régiment, et j'ai le bonheur
d'être votre mari!» Se levant pour baiser la main de Véra, il arrangea
le tapis, dont un coin s'était relevé: «Et comment y suis-je parvenu?
Surtout par mon tact dans le choix de mes connaissances.... Il faut
aussi, bien entendu, se conduire convenablement et être exact à remplir
ses devoirs.»

Berg sourit, avec la conscience de sa supériorité sur une faible femme,
car la sienne, toute charmante qu'elle put être, était, après tout,
aussi faible que ses pareilles et aussi incapable de comprendre la
valeur de l'homme, le véritable sens de «ein Mann zu sein» (être un
homme). Elle souriait aussi, de son côté, et exactement pour les mêmes
motifs, car elle se reconnaissait une supériorité incontestable sur ce
bon et excellent mari, qui, comme la plupart des hommes, jugeait la vie
tout de travers et s'attribuait imperturbablement une intelligence hors
ligne, tandis qu'ils n'étaient tous que des sots et d'orgueilleux
égoïstes.

Berg, entourant de ses bras sa femme avec précaution, pour ne pas
déchirer un certain fichu de dentelle qu'il avait payé fort cher, lui
appliqua un baiser bien au milieu des lèvres.

«Il ne faudrait pas non plus que nous eussions des enfants de sitôt?
dit-il, en donnant, à sa manière, une conclusion à ses idées.

--Oh! je ne le désire pas non plus, répondit Véra. Il faut avant tout
vivre pour la société!

--La princesse Youssoupow en avait une toute pareille.»

Et Berg toucha la pèlerine de sa femme d'un air satisfait.

On annonça le comte Besoukhow; mari et femme échangèrent un coup d'oeil
enchanté, chacun s'attribuant de son côté l'honneur de sa visite.

«Je t'en prie, dit Véra, ne viens pas m'interrompre à tout propos
lorsque je cause; je sais fort bien ce qui peut intéresser, et ce qu'il
faut dire, selon les personnes avec lesquelles je me trouve.

--Mais, répliqua Berg, les hommes aiment parfois à causer entre eux de
choses sérieuses, et...»

Pierre venait d'entrer dans le petit salon, et il paraissait impossible
de s'y asseoir sans en déranger la savante symétrie. Cependant Berg fut
obligé, bon gré mal gré, de la rompre; mais, après avoir magnanimement
avancé un fauteuil et reculé un canapé en l'honneur de leur hôte, il en
éprouva un tel regret, que, lui laissant le choix entre les deux
meubles, il finit par s'asseoir tout simplement sur une chaise. Berg et
sa femme, enchantés dans leur for intérieur de l'heureux début de leur
soirée, s'employèrent à l'envi, et en s'interrompant mutuellement, à
entretenir de leur mieux leur invité.

Véra ayant décidé, dans sa haute sagesse, qu'il fallait avant tout
parler de l'ambassade française, aborda ce thème de prime abord, tandis
que Berg, convaincu de la nécessité de traiter un plus grave sujet, lui
coupa la parole pour mettre sur le tapis la guerre avec l'Autriche, et
passa, tout doucement, de la guerre, envisagée à un point de vue
général, à ses combinaisons personnelles, à la proposition qu'on lui
avait faite de prendre une part active à cette campagne, et aux motifs
qui la lui avaient fait refuser. Malgré le décousu de leur causerie et
le dépit que Véra ressentait contre son mari pour s'être permis de
l'interrompre, le ménage rayonnait de joie, en voyant que leur soirée,
bien lancée, ressemblait comme deux gouttes d'eau, avec son brillant
éclairage, sa table à thé et ses conversations à bâtons rompus, à toutes
les réunions du même genre.

Boris arriva sur ces entrefaites: une nuance de supériorité et de
protection perçait dans sa façon d'être avec eux. Peu après, un colonel
et sa femme, un général et les Rostow firent leur apparition; la soirée
s'élevait donc au rang d'une vraie soirée! Les allées et venues causées
par ces nouveaux invités, par l'échange des saluts, des phrases sans
suite, et le froufrou des robes, remplirent de bonheur le ménage Berg.
Tout se passait chez eux comme partout: le général, qui ressemblait, à
s'y méprendre, à tous les généraux, accorda de grands éloges à
l'appartement, tapa amicalement sur l'épaule de Berg, et, s'occupant
aussitôt, avec une tyrannie toute paternelle, d'organiser la partie de
boston, s'assit à côté du comte Rostow, le plus marquant des invités.
Les vieux se réunirent aux vieilles; les jeunes filles et les jeunes
gens se groupèrent ensemble. Véra s'installa à la table de thé, tout
couverte de corbeilles d'argent pleines de pâtisseries identiquement
semblables à celles qu'on avait mangées l'autre soir chez les Panine; en
un mot, la soirée des Berg était, à leur satisfaction manifeste,
semblable en tous points à toutes les autres soirées.


XXI


Pierre eut l'avantage d'être désigné pour la partie de boston avec le
vieux comte, le général et le colonel. Il se trouva, par hasard, placé
en face de Natacha et fut frappé du changement survenu en elle depuis le
bal; elle ne disait mot et aurait été presque laide, sans l'expression
de douceur et d'indifférence répandue sur ses traits. «Qu'a-t-elle?» se
demanda-t-il. Assise à côté de sa soeur, elle répondait à Boris du bout
des lèvres, sans le regarder. Pierre venait de jouer toute sa couleur et
de compter cinq levées, lorsqu'il entendit, en relevant ses cartes, un
bruit de pas suivi d'un échange de compliments, et son regard, se
portant involontairement sur Natacha, il resta stupéfait: «Qu'est-ce que
cela veut dire?» se demanda-t-il.

La tête relevée, rougissante, et retenant avec peine sa respiration,
elle parlait au prince André, qui, debout devant elle, la regardait d'un
air doux et tendre. La flamme du feu qu couvait dans son coeur l'avait
de nouveau transfigurée, et elle avait retrouvé toute la beauté qu'elle
semblait, un moment auparavant, avoir perdue.... C'était bien la Natacha
du bal!

Le prince André s'approcha de Pierre, qui, découvrant en lui une
expression toute nouvelle de bonheur et un air de jeunesse qu'il ne lui
connaissait pas, employa le temps que dura la partie à les examiner l'un
et l'autre. «Il se passe quelque chose de grave entre eux,» se dit-il,
et un mélange de regret et de joie l'émut au point de lui faire oublier
son propre malheur.

Les six robs terminés, il reprit toute sa liberté d'action, le général
lui ayant déclaré qu'il n'était pas permis de jouer aussi mal que lui.
Natacha causait avec Sonia et Boris, Véra avec le prince André. Elle
avait remarqué ses assiduités auprès de Natacha et jugea nécessaire de
profiter de la première occasion favorable pour lui lancer des allusions
transparentes sur l'amour en général et sur sa soeur en particulier. Le
sachant très intelligent, elle tenait à expérimenter sur lui sa fine
diplomatie; aussi était-elle enchantée d'elle-même et tout entière aux
plus éloquents développements, lorsque Pierre vint leur demander la
permission de se mêler à leur conversation, à moins qu'il ne s'agît
entre eux d'un grave mystère, et remarqua avec surprise l'embarras de
son ami.

«Que pensez-vous, prince, vous dont la clairvoyance pénètre et apprécie
du premier coup la différence des caractères, que pensez-vous de
Natacha? Croyez-vous qu'elle puisse, comme d'autres femmes (et elle
pensait à elle-même), rester à tout jamais fidèle à celui qu'elle aurait
aimé? Car c'est là le véritable amour. Qu'en dites-vous, prince?

--Je la connais trop peu, répondit le prince André, cachant son
embarras sous un sourire railleur, pour résoudre une question aussi
délicate, et puis, vous l'avouerai-je, j'ai toujours remarqué que moins
une femme plaît, plus elle est fidèle.

--Vous dites vrai... mais c'était bon, prince, de notre temps,» reprit
Véra, qui aimait à parler de «son temps» comme tous les esprits bornés
qui sont persuadés que la nature des personnes se transforme avec les
années, et qui s'imaginent savoir à quoi s'en tenir mieux que personne
sur les singularités de leur époque.... «Aujourd'hui, la jeune fille a
tant de liberté, que le plaisir d'être courtisée étouffe souvent chez
elle le sentiment vrai! Et, dois-je le dire, Nathalie y est très
sensible.» Ce retour à Natacha fut désagréable au prince André, qui
tenta de se lever; mais Véra le retint, en lui souriant avec plus de
grâce encore: «Elle a été courtisée plus que personne; mais jusqu'à ces
derniers temps, personne n'était parvenu à lui plaire. Vous le savez
bien, comte, continua-t-elle en s'adressant à Pierre; et même Boris,
soit dit entre nous, Boris, le charmant cousin, était aussi parti pour
le pays du Tendre.... Vous êtes bien avec lui, n'est-ce pas, prince?

--Oui, je le connais.

--Il vous aura sans doute confessé son amour d'enfant pour Natacha?

--Ah oui! un amour d'enfant!... dit le prince André en devenant
écarlate.

--Mais, vous savez, entre cousin et cousine, cette intimité mène
quelquefois à l'amour; «cousinage, dangereux voisinage,» n'est-ce pas?

--Oh! sans contredit,» répondit le prince André.

Et il se mit à plaisanter Pierre, avec un feint enjouement, sur la
prudence qu'il devait apporter, à Moscou, dans ses rapports avec ses
cousines de cinquante ans, puis il se leva et l'emmena à l'écart.

«Que veux-tu? lui dit Pierre, surpris de son émotion et du regard qu'il
avait jeté sur Natacha.

--Il faut que je te parle, tu sais, nos gants de femme... (il parlait
de la paire de gants que tout franc-maçon devait offrir à celle qu'il
jugerait digne de son amour). Je... eh bien, non, plus tard!» et, les
yeux brillant d'un éclat étrange, laissant percer dans ses mouvements
une secrète agitation, il alla s'asseoir près de Natacha.

Berg, heureux au possible, ne cessait de sourire; sa soirée,
reproduction fidèle de toutes les autres soirées, était un vrai succès:
les conversations avec les dames tournaient sur la pointe d'une
aiguille; le général élevait la voix pendant le jeu, et le samovar et
les pâtisseries s'y retrouvaient comme ailleurs. Il manquait à ce
parfait ensemble un détail qui l'avait frappé dans les autres réunions:
une discussion animée entre hommes, sur un sujet grave et intéressant.
Pour son bonheur, le général ne tarda pas à en mettre un sur le tapis,
et il appela Pierre à la rescousse dans un débat qui venait de
s'engager, entre son chef et le colonel, sur les affaires d'Espagne!


XXII


Le lendemain, sur l'invitation du comte, le prince André se rendit chez
les Rostow; il y dîna et y passa la soirée.

Chacun avait d'autant plus facilement deviné pourquoi et pour qui il
restait, qu'il ne s'en cachait en aucune façon. Natacha, transportée
d'un bonheur exalté, se sentait à la veille d'un événement solennel; et
toute la maison partageait cette impression. La comtesse étudiait
Bolkonsky d'un regard mélancolique et sérieux, pendant qu'il causait
avec sa fille, et se mettait bien vite à parler de choses et d'autres
lorsque leurs yeux se rencontraient. Sonia craignait de laisser Natacha
seule ou de la gêner en restant, et Natacha pâlissait d'angoisse
lorsqu'il lui arrivait pendant une seconde de se trouver en tête-à-tête
avec lui. Sa timidité l'étonnait: elle devinait qu'il avait une
confidence à lui faire et qu'il ne pouvait s'y décider.

Lorsque le prince André les eut quittés, sa mère s'approcha d'elle:

«Eh bien? lui dit-elle tout bas.

--Maman, au nom du ciel, ne me demandez rien à présent, je ne puis rien
dire!...» Et cependant ce même soir, émue et terrifiée, les yeux fixes,
couchée auprès de sa mère, elle lui conta tout au long, et ce qu'il lui
avait dit de flatteur et d'aimable, et ses projets de voyages, et ses
questions sur Boris et sur l'endroit où elle et les siens avaient
l'intention de passer l'été: «Jamais, jamais, je n'ai éprouvé rien de
pareil à ce que je sens maintenant... seulement, devant lui, j'ai peur!
Qu'est-ce que cela veut dire? sans doute que cette fois c'est... c'est
cela, c'est le vrai! Maman, vous dormez?

--Non, mon ange, j'ai peur aussi.... Mais va dormir.

--Comment, dormir?... quelle absurdité! Maman, maman, cela ne m'est
jamais arrivé, poursuivit-elle, surprise et effrayée de ce sentiment
qu'elle éprouvait pour la première fois.... Aurions-nous jamais pu
prévoir cela?»

Natacha, bien qu'elle fût fermement convaincue qu'elle s'était
subitement éprise du prince André, lors de sa visite à Otradnoë, ne
pouvait cependant surmonter une certaine appréhension que lui causait ce
bonheur étrange et en réalité si inattendu:

«Et il a fallu qu'il vînt ici, et nous aussi... il a fallu que nous nous
rencontrassions à ce bal, où je lui ai plu!... Ah oui! c'est bien le
sort qui l'a voulu... c'est clair, cela devait être ainsi.... Alors même
que je venais à peine de l'entrevoir, j'ai ressenti là quelque chose de
tout particulier.

--Que t'a-t-il dit? Quels sont ces vers? répète-les, dit la mère, qui
restait pensive et se rappelait un quatrain écrit par le prince André
sur l'album de sa fille.

--Maman, n'est-ce pas honteux d'épouser un veuf?

--Quelle folie! Natacha, prie le bon Dieu: les mariages sont écrits dans
le ciel.

--Ah! maman, chère petite maman, comme je vous aime! comme je suis
heureuse!» s'écria Natacha, en l'embrassant et en pleurant de joie et
d'émotion.

Ce même soir, le prince André faisait à Pierre la confidence de son
amour et de sa résolution d'épouser Natacha.

Il y avait un grand raout chez la comtesse Hélène: l'ambassadeur de
France, le prince étranger, devenu depuis peu l'hôte assidu de la
maîtresse de la maison, y brillaient en compagnie d'un grand nombre de
femmes et de personnages de distinction. Pierre fit le tour des salons,
et chacun remarqua son air sombre et distrait. Depuis le bal, et surtout
depuis que, grâce sans doute aux longues visites du prince étranger chez
la comtesse, il avait été nommé chambellan, il était sujet à de
continuels accès d'hypocondrie. Depuis ce moment, un sentiment
inexprimable d'embarras et de honte ne le quitta plus, et ses tristes
pensées d'autrefois sur le néant des choses humaines lui revenaient plus
sombres que jamais, ravivées par la vue des progrès de l'amour entre
Natacha, sa protégée, et le prince André, son ami, et par le contraste
entre leur situation et la sienne. Il s'efforçait de ne penser ni à eux
ni à sa femme, et revenait toujours, malgré lui, aux questions qui
l'avaient déjà si fort tourmenté; de nouveau, tout lui paraissait
puéril, comparé à l'éternité, et de nouveau il se demandait: «À quoi
tout cela mène-t-il?» Nuit et jour il s'acharnait à ses travaux de
franc-maçon, afin de chasser le mauvais esprit qui l'obsédait. Un soir,
après avoir quitté entre onze heures et minuit l'appartement de sa
femme, il venait de remonter dans son cabinet imprégné de l'odeur du
tabac; enveloppé d'une robe de chambre usée et sale, il copiait les
constitutions des loges écossaises, lorsque le prince André entra
inopinément chez lui.

«Ah! c'est vous! dit Pierre d'un air distrait; je travaille, vous
voyez,» ajouta-t-il du ton des malheureux qui s'efforcent de trouver
dans une occupation quelconque un remède aux infortunes de la vie.

Le prince André, la figure rayonnante et transfigurée par la joie, ne
remarqua point la tristesse de son ami, et s'arrêta en souriant devant
lui:

«Écoute, mon cher; hier j'étais sur le point de te raconter tout, et
aujourd'hui j'y suis décidé; c'est pour cela que me voici. Je n'ai
jamais éprouvé rien de pareil. Je suis amoureux, mon ami!»

Pierre poussa un soupir et se laissa tomber, de tout le poids de sa
lourde personne, sur le canapé à côté du prince André:

--De Natacha Rostow? Est-ce cela?

--Sans doute, de qui donc serait-ce? Je ne l'aurais jamais cru, mais
cet amour est plus fort que moi. Hier je souffrais, je me torturais, et
pourtant ces souffrances m'étaient chères! Jusqu'ici je ne vivais pas:
aujourd'hui je vis; mais il me la faut, elle, et pourra-t-elle
m'aimer?... Je suis trop âgé!... Voyons, parle, tu ne dis rien!

--Moi, moi, que voulez-vous que je vous dise? répondit Pierre, en se
levant et en marchant dans la chambre. Cette jeune fille est un vrai
trésor, un trésor qui... c'est une perle! Mon cher ami, je vous en prie,
ne raisonnez pas, ne doutez pas, et mariez-vous au plus vite, et il n'y
aura pas d'homme plus heureux que vous, j'en suis convaincu!

--Mais elle?

--Elle vous aime.

--Pas de folies! répliqua le prince André en souriant et en le regardant
dans les yeux.

--Elle vous aime, je le sais, s'écria Pierre avec dépit.

--Écoute, il faut que tu m'écoutes! lui dit le prince André en le
prenant par le bras. Tu ne peux pas te figurer ce qui se passe en moi,
et il faut que j'épanche le trop-plein de mon coeur.

--Parlez, parlez, j'en suis fort aise, je vous assure.»

Et l'expression du visage de Pierre changea du tout au tout; son air
maussade fit place à une satisfaction réelle, tandis qu'en écoutant le
prince André il le voyait devenu un autre homme. Où étaient son marasme,
son mépris de la vie, ses illusions perdues? Pierre était le seul avec
qui il pût parler à coeur ouvert: aussi son effusion fut-elle complète;
il lui confia tout, ses plans pour l'avenir, qu'il envisageait désormais
sans aucune crainte, l'impossibilité de sacrifier le bonheur de son
existence aux caprices de son père, son espoir de l'amener à approuver
son mariage et à aimer Natacha, et, en cas de refus, sa résolution bien
arrêtée de se passer de son consentement.... Il ne tarissait pas sur ce
sentiment si violent, si étrangement nouveau, qui l'avait envahi tout
entier et dont il n'était plus le maître:

«Je me serais moqué de celui qui m'eût assuré, il y a quelques jours
encore, que j'aimerais comme j'aime; ce n'est pas ce que j'ai ressenti
avant: l'univers se partage aujourd'hui en deux moitiés pour moi: l'une
qu'elle remplit toute seule, et là est le bonheur, la lumière,
l'espérance; l'autre où elle n'est pas, et là règnent la désolation et
les ténèbres....

--Ténèbres et nuit profonde, oui, je comprends cela! dit Pierre.

--Je ne puis m'empêcher d'aimer la lumière, c'est plus fort que moi; et
je suis si heureux! Me comprends-tu? Oui, je sais que tu t'en réjouis!

--Oui, oh oui!»

Et Pierre le regarda de ses bons yeux attendris et tristes. À mesure
que s'éclairait l'avenir de son ami, le sien se dressait devant lui de
plus en plus sombre et désolé.


XXIII


Le mariage du prince André ne pouvant se faire sans la permission de son
père, il partit le lendemain même pour la campagne.

Le vieux prince reçut la communication de son fils avec une apparente
tranquillité, qui ne faisait que cacher une irritation intérieure des
plus violentes. Il ne pouvait admettre que son fils désirât changer
d'existence, y introduire un élément nouveau, lorsque sa vie, à lui,
s'approchait de sa fin: «On aurait pu me laisser la terminer à ma
guise.... Après moi, qu'on fasse ce qu'on voudra,» se disait-il. Il
employa pourtant envers le prince André sa tactique habituelle dans les
cas particulièrement graves; il examina la question avec calme et essaya
de lui prouver: premièrement, que son choix n'offrait rien de brillant,
quant à la famille et à la fortune; secondement, que, n'étant plus de la
première jeunesse, et sa santé exigeant des soins (le vieux appuya sur
ce dernier mot), cette fillette était trop jeune pour lui;
troisièmement, il avait un fils, et que deviendrait-il entre les mains
de sa nouvelle femme? quatrièmement enfin: «Je te supplie, ajouta-t-il
en le regardant d'un air railleur, de remettre le tout à un an! Va à
l'étranger, rétablis ta santé, cherches-y un gouverneur allemand pour le
prince Nicolas, et, une fois l'année écoulée, si ton amour, ta passion,
ton entêtement persistent encore, eh bien alors, marie-toi! C'est mon
dernier mot, mon dernier!» dit-il d'un ton péremptoire, qui témoignait
de son inébranlable détermination. Il espérait que l'épreuve exigée
serait trop forte, et que ni l'amour de son fils, ni celui de la jeune
fille ne résisteraient à une année d'attente. Le prince André devina sa
pensée et se décida à se soumettre à sa volonté.

Trois semaines environ s'étaient écoulées depuis sa soirée chez les
Rostow, lorsqu'il retourna à Pétersbourg avec l'intention bien arrêtée
de se déclarer.

Natacha avait, le lendemain des confidences faites à sa mère, passé sa
journée à attendre le prince André; il ne vint pas, et les jours se
succédèrent sans qu'il donnât signe de vie. Ne sachant rien de son
départ, elle ne pouvait comprendre ce que cela voulait dire. Pierre
aussi avait disparu.

À mesure que les journées s'écoulaient ainsi, elle refusait de sortir,
errait de chambre en chambre, comme une ombre oisive et désolée. Plus de
confidences à sa mère et à Sonia; rougissant et s'irritant au moindre
mot, il lui semblait que chacun connaissait ses déceptions et qu'elle
était devenue pour tous un objet de risée ou de pitié. Une douleur
sincère ne tarda pas à se joindre à celle de l'amour-propre froissé et
augmenta l'intensité de sa déception.

Un jour, au moment de parler, elle fondit en larmes et pleura comme un
enfant qui ne sait pas pourquoi on le punit. La comtesse essaya de la
calmer. Natacha l'interrompit avec colère: «Plus un mot, maman, je n'y
pense plus et ne veux plus y penser! Il est venu parce que cela
l'amusait, et maintenant qu'il en a assez, il ne vient plus... voilà
tout!... Je ne veux plus me marier, reprit-elle, en cherchant à
maîtriser le trouble de sa voix. J'en avais peur; à présent, je suis
redevenue tranquille... je suis calme!»

Le lendemain, Natacha reparut avec une vieille robe qu'elle aimait plus
que toutes les autres et qui, d'après elle, lui portait bonheur chaque
fois qu'elle la mettait; dès le matin elle reprit ses occupations
habituelles, après les avoir complètement négligées depuis le bal. Ayant
pris sa tasse de thé, elle alla dans la grande salle, qui était d'une
excellente sonorité, et se remit à ses études de solfège. Au bout d'un
moment, elle se plaça juste au milieu de la pièce, et répéta un de ses
passages favoris, en s'écoutant elle-même et en jouissant du charme
imprévu qu'elle trouvait à ses notes sonores et perlées, qui
s'élançaient une à une dans l'espace, l'emplissaient d'harmonie et
revenaient mourir tout doucement sur ses lèvres. «Pourquoi tant penser
au reste? se dit-elle gaiement. Il fait si bon vivre quand même!...» et
elle se mit à marcher de long en large sur le parquet du salon, en
posant le talon d'abord et en faisant ensuite retomber les pointes de
ses petits souliers. Le bruit de ses talons et le craquement de ses
souliers paraissaient lui causer autant de satisfaction que son chant.
En passant devant une glace, elle s'y regarda. «Voilà comme je suis,
semblait-elle se dire, c'est bien comme cela, je n'ai besoin de
personne,» Elle renvoya un domestique qui venait arranger l'appartement,
et elle reprit sa promenade, en s'abandonnant à un retour d'admiration
pour sa petite personne, ce qui lui était du reste fort habituel et très
agréable. «Natacha est une créature ravissante, se disait-elle, en
prêtant ses paroles à un être masculin de pure fiction, sa voix est
superbe, elle est jolie, jeune, et ne fait de mal à personne, laissez-la
donc en paix!...» Mais elle s'avouait tout bas qu'on aurait beau la
laisser en paix, elle ne retrouverait plus cette paix demandée, et elle
en fit aussitôt l'expérience.

La porte du vestibule s'ouvrit, et une voix demanda: «Y sont-ils?» Cette
voix l'arracha à la contemplation de sa charmante personne; l'oreille
tendue, attirée par le bruit, elle ne se voyait plus dans la glace
qu'elle regardait encore. C'était _lui_! Elle en était sûre, quoique les
portes fussent fermées et que l'on perçût le bruit des pas qui se
rapprochaient.

Pâle, hors d'elle-même, elle se précipita dans le salon: «Maman,
Bolkonsky est arrivé; maman, c'est affreux, c'est insupportable! je ne
veux pas... souffrir! Que dois-je faire?» La comtesse n'avait pas encore
eu le temps de répondre, que le prince André entra, sérieux et ému. La
vue de Natacha le transfigura; baisant la main à la mère et à la fille,
il s'assit. «Il y a longtemps que nous n'avons eu le plaisir de vous
voir,» dit la comtesse; mais elle fut interrompue aussitôt par le prince
André, qui avait hâte de présenter ses excuses et ses explications.

«Je suis allé voir mon père; j'avais besoin de lui parler d'une affaire
très grave, et je ne suis revenu que cette nuit.... Je désirerais,
ajouta-t-il après une seconde de silence et en regardant Natacha, causer
avec vous, comtesse?»

Celle-ci baissa les yeux et soupira. «Je suis à vos ordres,» dit-elle.

Natacha comprenait qu'elle devait se retirer, mais elle n'en avait pas
la force; quelque chose lui serrait le gosier, et ses grands yeux
restaient obstinément fixés sur le prince André: «Quoi, maintenant, tout
de suite, non, c'est impossible,» se disait-elle.» Il la regarda de
nouveau, elle comprit qu'elle avait deviné juste et que son sort allait
se décider!

«Va, Natacha, je t'appellerai,» lui dit tout bas sa mère.

Natacha lui adressa ainsi qu'à Bolkonsky un dernier regard suppliant et
effaré..., et elle sortit.

«Je suis venu, comtesse, vous demander la main de votre fille.»

La comtesse rougit et resta un moment sans répondre.

«Votre proposition, commença-t-elle d'un ton grave et avec embarras...
votre proposition... nous est agréable, et je l'accepte: j'en suis
charmée, et mon mari aussi, je l'espère; mais c'est elle, elle seule qui
doit décider.

--Je lui parlerai lorsque vous l'aurez acceptée... puis-je compter...?

--Oui!» et la comtesse lui tendit la main.

Pendant qu'il s'inclinait pour la baiser, elle appliqua ses lèvres sur
son front avec un mélange d'affection et d'appréhension; bien qu'elle
fût prête à l'aimer comme un fils, cet étranger lui inspirait pourtant
une certaine crainte.

«Mon mari fera comme moi, mais votre père? dit-elle.

--Mon père, auquel j'ai fait part de mon projet, a exigé pour condition
à son consentement que le mariage n'eût lieu que dans un an. C'est ce
que je tenais à vous dire.

--Il est vrai que Natacha est bien jeune; mais un an d'attente, c'est un
peu long!

--Impossible autrement, reprit le prince André avec un soupir.

--Je vais vous l'envoyer,» et la comtesse quitta le salon. «Seigneur,
Seigneur, ayez pitié de nous,» répétait-elle en cherchant sa fille.
Sonia lui dit qu'elle s'était retirée dans sa chambre. Natacha, assise
sur son lit, pâle, les yeux secs et fixés sur les images, se signait
rapidement et murmurait une prière. À la vue de sa mère, elle s'élança à
son cou:

«Eh bien, maman, qu'y a-t-il?

--Va, il t'attend, il demande ta main, lui répondit la comtesse d'un ton
qui lui parut sévère.... Va!»

Et ses yeux, pleins de tristes et muets reproches, suivirent sa fille,
qui s'enfuyait, elle, avec joie!

Natacha ne put jamais se rappeler plus tard comment elle était entrée
dans le salon; elle s'y arrêta immobile à la vue du prince André.
«Est-ce possible que cet étranger, soit devenu tout pour moi?» se
demanda-t-elle, et elle se répondit instantanément à elle-même: «Oui,
tout! il m'est plus cher, à lui seul, que tout en ce monde!» Le prince
André s'avança vers elle, les yeux baissés:

«Je vous ai aimée du premier jour où je vous ai vue. Puis-je
espérer?...»

Il la regarda et fut frappé de l'expression sérieuse et passionnée de
son visage, qui semblait lui dire: «Pourquoi douter de ce que l'on ne
peut ignorer? Pourquoi parler, lorsque les paroles sont insuffisantes à
exprimer ce que l'on sent?»

Elle se rapprocha et s'arrêta. Il lui prit la main et la baisa.

«M'aimez-vous? lui demanda-t-il.

--Oui, oui,» murmura-t-elle presque avec dépit, et, aspirant l'air avec
effort comme si elle allait étouffer, elle éclata en sanglots.

«Qu'avez-vous? Pourquoi pleurez-vous?

--Ah! c'est de bonheur,» dit-elle en souriant à travers ses larmes.

Se penchant vers lui, elle s'arrêta indécise une seconde, en se
demandant si elle pouvait l'embrasser, et... elle l'embrassa.

Le prince André tenait ses deux mains dans les siennes, la pénétrait de
son regard, et cependant son amour pour elle n'était plus le même: le
poétique et mystérieux attrait du désir avait fait place dans son coeur
à une tendre pitié pour sa faiblesse d'enfant et de femme, à la crainte
de ne pouvoir répondre à ce confiant abandon et au sentiment à la fois
joyeux et inquiet sur les obligations qui le liaient à elle et que lui
imposait ce nouvel amour, moins lumineux peut-être et moins exalté que
le premier, mais plus fort et plus profond: «Votre mère vous a-t-elle
dit que cela ne pourrait avoir lieu avant un an?» lui demanda-t-il, en
continuant à plonger ses regards dans les siens.

«Est-ce bien moi qu'on traitait tout à l'heure encore de petite fille,
pensait Natacha, qui suis devenue tout à coup l'égale et la femme de cet
étranger si intelligent et si bon, de cet homme que mon père même
respecte? Est-ce donc vrai? Est-ce vrai aussi qu'à dater d'aujourd'hui
il me faut prendre la vie au sérieux, que je suis une grande personne,
que désormais je dois répondre de chaque parole, de chaque action?...
Mais que m'a-t-il demandé?»

«Non, dit-elle tout haut, sans trop bien comprendre sa question.

--Vous êtes si jeune, reprit le prince André, tandis que moi j'ai passé
par tant d'épreuves dans la vie! J'ai peur pour vous: vous ne vous
connaissez pas vous-même.»

Natacha l'écoutait avec attention, mais sans pouvoir saisir le sens de
ses paroles.

«Cette année sera lourde à supporter, car elle retarde mon bonheur,
continua-t-il; mais elle vous donnera le temps de vous interroger; dans
un an, je viendrai vous demander de me rendre heureux; soyez libre
jusque-là, nos arrangements resteront secrets; peut-être en
arriverez-vous à voir que vous ne m'aimez pas... et vous en aimerez un
autre!» Et il s'efforça de sourire.

Natacha l'interrompit:

«Pourquoi me dire tout cela? Vous savez bien que je vous ai aimé du
premier jour où je vous ai vu à Otradnoë.... Je vous aime!
répéta-t-elle avec la conviction de la vérité.

--Le délai d'une année... poursuivit-il.

--Une année, toute une année! s'écria Natacha, qui venait seulement de
se rendre compte du retard apporté à son mariage. Mais pourquoi cela?»
Le prince André lui en expliqua les motifs. Elle l'écoutait à peine: «Et
l'on ne peut rien y changer?» Il ne lui répondit pas, mais on ne lisait
que trop sur son visage l'impossibilité de satisfaire à son désir.

«C'est affreux, c'est affreux! s'écria Natacha, en fondant en larmes.
J'en mourrai! Attendre un an! c'est impossible, c'est affreux!» Elle
leva les yeux sur son visage, qui exprimait un mélange de sympathie et
de surprise: «Non, non, je consens à tout! dit-elle, en cessant de
pleurer; je suis si heureuse!» Son père et sa mère entrèrent à ce moment
et bénirent les deux fiancés.


XXIV


Il n'y eut point de cérémonie de fiançailles, et nul n'eut connaissance
de leur engagement; tel était le désir du prince André, qui allait tous
les jours chez les Rostow. Puisqu'il était seul la cause du retard, il
devait, disait-il, en porter seul tout le poids, et répétait à tout
propos que Natacha était libre, mais que lui se considérait comme
irrévocablement engagé par sa parole, et que si, dans six mois elle
changeait d'intention, elle en avait absolument le droit. Il revenait
constamment là-dessus; mais ni Natacha ni ses parents n'admettaient que
cela fût possible. Le prince André ne se conduisait pas, non plus en
fiancé, il continuait à dire vous à sa fiancée et se bornait à lui
baiser la main. À voir leurs rapports simples, naturels et confiants, on
aurait dit que leur connaissance ne datait que du jour de la demande en
mariage, et ils aimaient tous deux à se rappeler comment ils se
jugeaient mutuellement lorsqu'ils n'étaient encore que des étrangers
l'un pour l'autre! «Alors, se disaient-ils, ils posaient bien un peu,
maintenant ils étaient sincères et vrais.» La présence du futur causa
tout d'abord une grande gêne dans la famille, qui le considérait comme
un homme appartenant à un milieu différent du leur, et Natacha eut fort
à faire pour familiariser les siens à le voir. Elle leur assurait avec
fierté qu'elle n'en avait aucune peur, et qu'eux non plus ne devaient
point le craindre, qu'il était comme tout le monde, et que son
extérieur seul avait quelque chose de particulier. Enfin on s'habitua à
lui: au bout de quelques jours, leur vie reprit sa tranquille allure, et
il y prit tout naturellement part, en causant agronomie avec le vieux
comte, chiffons avec la comtesse et Natacha, tapisserie et albums avec
Sonia. Souvent, entre eux ou devant lui, on s'étendait avec étonnement
sur les incidents qui avaient amené leur rapprochement et sur les
nombreux présages qui l'avaient annoncé: l'arrivée du prince, André à
Otradnoë, celle des Rostow à Pétersbourg, la ressemblance entre Natacha
et son fiancé (remarquée par la vieille bonne lors de sa première
visite), l'altercation de Nicolas Rostow et du prince André en 1805, et
plusieurs autres phénomènes de même importance.

Il régnait dans cet intérieur l'ennui poétique et silencieux qui
entoure généralement les fiancés: de longues heures s'écoulaient
parfois sans qu'une parole fût échangée entre eux, même en tête-à-tête.
Ils causaient peu de leur avenir; le prince André redoutait ce sujet et
se faisait scrupule d'en parler; Natacha partageait ce sentiment, car
elle devinait d'instinct tout ce qui se passait dans son coeur. Un jour,
elle le questionna sur son fils: il rougit, ce qui lui arrivait souvent
et ce qui ravissait Natacha, et lui répondit que son fils ne demeurerait
pas avec eux.

«Pourquoi? lui dit-elle effrayée.

--Je ne saurais l'enlever à son grand-père, et puis....

--Je l'aurais tant aimé, reprit-elle; mais je comprends, ajouta-t-elle,
vous tenez à nous épargner tout motif de blâme.»

Le vieux comte s'approchait fréquemment de son futur gendre,
l'embrassait, et lui demandait conseil à propos de Pétia ou du service
de Nicolas. La comtesse soupirait en regardant les deux amoureux. Sonia
craignait toujours de les gêner et s'étudiait à trouver des raisons
plausibles pour les laisser seuls, sans qu'eux-mêmes en témoignassent un
violent désir. Lorsque le prince André contait quelque chose, et il
parlait bien, Natacha l'écoutait avec fierté et remarquait à son tour,
avec un mélange de joie et d'anxiété, de quelle attention soutenue, de
quel oeil scrutateur il suivait tout ce qu'elle disait; «Que
cherche-t-il en moi? se demandait-elle avec inquiétude. Que veut-il y
découvrir? Que sera-ce s'il ne trouve pas ce qu'il cherche?» Parfois,
dans un de ses accès de folle et joyeuse humeur, elle aimait à
l'entendre rire, parce qu'il se laissait aller d'autant plus
franchement, que c'était pour lui chose rare et que ces explosions de
gaieté enfantine le ramenaient à son niveau. Son bonheur eût été complet
si l'approche de leur séparation ne l'eût remplie d'effroi.

La veille de son départ, le prince André leur amena Pierre, qui depuis
quelque temps n'avait plus reparu chez les Rostow. Il avait l'air confus
et égaré. Pendant que la comtesse causait avec lui, Natacha et Sonia se
mirent à jouer aux échecs.

«Connaissez-vous Besoukhow depuis longtemps? demanda le prince André
subitement. Avez-vous de l'amitié pour lui?

--Oui, c'est un brave garçon, mais il est si comique, répondit Natacha,
qui s'empressa d'appuyer cette appréciation par une kyrielle d'anecdotes
sur sa distraction proverbiale.

--Je lui ai confié notre secret, car je le connais depuis l'enfance.
C'est un coeur d'or! Je vous en supplie, Natacha,--et le prince André
prit un ton grave,--promettez-moi!... je vais partir, Dieu seul sait ce
qui peut arriver! Vous cesserez peut-être de m'aimer... oui, je sais
bien, j'ai tort de le dire, mais enfin promettez-moi, quoi qu'il vous
arrive pendant mon absence....

--Que peut-il arriver?

--En cas de malheur, adressez-vous à lui, à lui seul, je vous en prie,
pour demander aide et conseil. Il est distrait, étrange, mais c'est un
coeur d'or!»

Personne dans la famille, pas même le prince André, n'aurait pu prévoir
l'effet que cette séparation produisit sur Natacha. Agitée, les joues en
feu, les yeux secs et brillants, elle erra ce jour-là dans
l'appartement, en s'occupant de choses insignifiantes et en ayant l'air
de ne point comprendre ce qui allait se passer. Lorsqu'il lui baisa la
main pour la dernière fois, elle ne versa pas une larme. «Ne partez
pas,» murmura-t-elle seulement avec une telle angoisse qu'il hésita une
seconde, et longtemps, longtemps après, il se rappelait le son de sa
voix en ce moment. Lui parti, elle ne pleura pas, mais elle passa
plusieurs jours dans sa chambre, sans prendre intérêt à rien et répétant
par intervalles: «Pourquoi m'a-t-il quittée?»

Au bout de quinze jours, à la grande surprise des siens, elle sortit
aussi brusquement de cette torpeur qu'elle y était tombée; et reprit sa
vie et sa gaieté habituelles, mais comme les enfants dont une longue
maladie change les traits: cette violente secousse lui avait donné une
nouvelle physionomie morale.


XXV


La santé et le caractère du vieux prince Bolkonsky ne firent qu'empirer
pendant l'absence de son fils. De plus en plus irritable, ses explosions
de colère, sans rime ni raison, retombaient le plus souvent sur sa
pauvre fille. On aurait dit qu'il se faisait un vrai plaisir de chercher
et de découvrir dans son coeur les endroits sensibles et douloureux,
pour la torturer bien à son aise. Deux passions, par conséquent deux
joies, remplissaient la vie de la princesse Marie: son petit neveu et la
religion. Aussi étaient-ce là les deux thèmes favoris des plaisanteries
de son père, qui ramenait toujours la conversation sur les vieilles
filles et leurs superstitions, ou sur sa trop grande indulgence pour les
enfants: «Si ça continue, tu feras de lui (du petit Nicolas) une vieille
fille comme toi... un joli résultat, ma foi! Le prince André a besoin
d'un fils, et non pas d'une fille!» Et, s'adressant parfois à Mlle
Bourrienne, il lui demandait ce qu'elle pensait de nos prêtres, de nos
images, etc., et ses railleries continuaient de plus belle.

Il blessait cruellement et à tout propos la pauvre princesse Marie, qui
ne songeait même pas à lui en vouloir. Comment aurait-il pu avoir des
torts envers elle? Comment aurait-il été injuste, lui qui, malgré tout,
avait certainement de l'affection pour elle?... Et puis qu'était-ce
d'ailleurs que l'injustice? Jamais la princesse n'avait eu le moindre
sentiment d'orgueil. Tout le code des lois humaines se résumait pour
elle en une seule loi simple et précise: celle de la charité et du
dévouement, telle que nous l'a enseignée Celui qui, étant Dieu, a
souffert par amour pour les hommes. Que lui importait après cela la
justice ou l'injustice d'autrui, lorsqu'elle ne connaissait d'autre
devoir que d'aimer et de souffrir?... et ce devoir, elle le remplissait
sans se plaindre!

Le prince André passa pendant l'hiver quelques jours à Lissy-Gory; sa
gaieté et sa tendresse affectueuse, si rares dans le passé, firent
pressentir à sa soeur une cause à cette transformation; mais, sauf un
long entretien qu'elle avait surpris entre le père et le fils au moment
du départ de ce dernier, et qui lui avait paru les laisser tous deux
mécontents, elle n'en sut pas davantage.

Peu de temps après, elle envoya à son amie Julie Karaguine, qui était en
deuil de son frère, tué en Turquie, une longue lettre. Comme toutes les
jeunes filles, elle avait toujours caressé un rêve, celui de voir Julie
devenir sa belle-soeur. Cette lettre était ainsi conçue:

«Chère et tendre amie, les chagrins sont, je le vois, la part de chacun
en ce monde. Votre perte est si cruelle que je ne puis la comprendre
autrement que comme une grâce particulière du Seigneur, qui, dans son
amour pour vous et votre excellente mère, tient à vous éprouver! Ah!
chère amie, la religion, la religion seule, peut, je ne dis point nous
consoler, mais nous sauver du désespoir; elle peut seule nous expliquer
ce qui sans son aide reste impénétrable à l'homme; pourquoi Dieu
appelle-t-il justement à lui des êtres bons, nobles, heureux, et qui
font le bonheur des autres, tandis que les êtres méchants, nuisibles,
continuent à vivre et à être un fardeau pour tous? La première mort que
j'ai vue a été celle de ma chère belle-soeur... elle produisit sur moi
une impression profonde, et je ne l'oublierai jamais! Comme vous, qui
demandez aujourd'hui au sort pourquoi votre charmant frère vous a été
enlevé, je me demandais aussi alors pourquoi Lise, ce pauvre ange, dont
toutes les pensées étaient la pureté même, nous avait quittés. Et que
vous dirai-je, mon amie? Cinq ans se sont écoulés depuis lors, et ma
faible intelligence commence seulement à pénétrer le mystère de sa
mort; j'y vois un témoignage manifeste de la miséricorde infinie de
Dieu, dont tous les actes, trop souvent incompris, sont les preuves
constantes de l'amour sans bornes qu'il porte à sa créature. Il me
semble que dans son angélique pureté elle aurait manqué de la force
nécessaire pour remplir dignement ses devoirs de mère, tandis, que comme
épouse elle a été irréprochable. Elle aura sans doute obtenu là-haut une
place que je n'ose espérer pour moi et, nous a laissé, à mon frère
surtout, le plus tendre regret et le plus doux souvenir. Sans parler de
ce qu'elle y aura gagné, cette mort si précoce, si effrayante, a eu,
malgré son amertume, la plus bienfaisante influence sur le prince André
et sur moi! Ces pensées, que j'aurais chassées avec terreur à cette
époque fatale, ne se sont développées en moi que plus tard, et à présent
leur clarté a dissipé le doute dans mon coeur. Je vous écris tout cela,
chère amie, pour qu'à votre tour vous ouvriez vos yeux et votre âme à la
vérité évangélique, qu'est devenue la règle de ma vie. Il ne tombe pas
un cheveu de notre tête sans la volonté de Dieu, et sa volonté est
guidée par un amour sans limites, qui ne veut que notre bien dans toutes
les circonstances de notre vie.

«Vous voulez savoir si nous passons l'hiver prochain à Moscou? Je ne le
pense pas, et, malgré toute la joie que j'aurais à vous voir, je ne le
désire point: Buonaparte en est la cause! Vous voilà bien étonnée, mais
voici l'explication: la santé de mon père faiblit visiblement; il ne
peut supporter la moindre contradiction, et son irascibilité naturelle
est surtout excitée par la politique. Il ne peut admettre que Buonaparte
soit devenu l'égal de tous les souverains de l'Europe et du petit-fils
de la grande Catherine en particulier. Je suis, comme toujours, fort
indifférente à ce qui se passe dans le monde, mais les conversations de
mon père avec Michel Ivanovitch m'ont mise au courant de la politique et
des honneurs rendus à Buonaparte, auquel Lissy-Gory seul me paraît
persister à refuser le titre de grand homme et d'Empereur des Français.
Aussi, grâce aux opinions de mon père, grâce à son franc parler qui ne
s'embarrasse de personne, grâce aux violentes discussions qui en
seraient l'inévitable conséquence, prévoit-il qu'il aurait à Moscou des
désagréments qui lui en rendraient le séjour difficile. Le bon résultat
du traitement qu'il a entrepris se trouverait détruit, je le crains, par
sa haine contre Buonaparte. Du reste, tout se décidera sous peu. Rien
n'est changé dans notre intérieur, sauf que l'absence de mon frère s'y
fait vivement sentir. Je vous ai déjà écrit qu'il était devenu tout
autre. Repris son malheur, il n'est pour ainsi dire revenu à la vie que
maintenant; bon, tendre, affectueux, c'est un coeur d'or, et je ne lui
connais point d'égal. Il a compris que sa vie ne pouvait être finie,
mais, d'un autre côté, sa santé s'est affaiblie au profit du moral, qui
s'est relevé. Il est maigri, nerveux... et je m'en inquiète! Aussi ai-je
fort approuvé son voyage, et j'espère qu'il se rétablira. Vous me dites
qu'il a fait sensation à Pétersbourg, qu'il y est cité comme un des
jeunes gens les plus distingués, les plus intelligents et les plus
travailleurs. Je n'en ai jamais douté, et vous excuserez cet orgueil de
soeur, justifié par le bien qu'il a su répandre autour de lui, tant
parmi ses paysans que parmi la noblesse de notre district: ces éloges
lui revenaient donc de droit. Je suis fort étonnée des inventions qui
ont cours chez vous et qui parviennent de là à Moscou, sur son mariage,
par exemple, avec la petite Rostow. Je ne crois pas qu'André se décide
jamais à se marier; en tout cas, ce n'est pas la petite Rostow qu'il
choisirait. Je sais, quoi qu'il n'en parle point, que le souvenir de sa
femme est profondément enraciné dans son coeur, et il ne voudra jamais
remplacer sa chère défunte, ni donner une belle-mère à notre petit ange;
la jeune fille en question n'est pas de celles qui pourraient lui plaire
et lui convenir comme femme; à vous dire vrai, je ne le désire pas. Mais
j'ai honte de mon bavardage; me voilà à la fin de la seconde feuille.
Adieu, chère amie; que Dieu vous ait en sa sainte et puissante garde!
Mon aimable compagne Mlle Bourrienne vous embrasse.

«Marie.»


XXVI


La princesse Marie reçut dans le courant de l'été une lettre de son
frère, datée de Suisse; André lui faisait part de la nouvelle imprévue
et surprenante de son engagement avec la jeune comtesse Rostow. Cette
lettre respirait l'amour le plus exalté et témoignait la confiance la
plus affectueuse et la plus tendre envers Natacha. Il lui avouait
n'avoir jamais aimé comme il aimait à présent, n'avoir jamais compris la
vie jusque-là, et terminait en lui demandant pardon de lui avoir fait un
mystère de ses intentions, lors de son séjour à Lissy-Gory, bien qu'il
en eût parlé à son père; mais il avait craint, disait-il, de la voir
user trop tôt de son influence sur ce dernier, pour en obtenir son
consentement, car dans ce cas l'irritation causée pas ses tentatives
infructueuses serait inévitablement retombée de tout son poids sur elle
seule.

«La chose à cette époque, écrivait-il, n'était pas encore aussi mûrement
décidée que maintenant, car mon père m'avait fixé le terme d'un an; six
mois se sont écoulés, et ma décision reste inébranlable. Si les médecins
et leurs traitements ne me retenaient aux eaux, je serais revenu auprès
de vous, mais mon retour est remis à trois mois. Tu connais les rapports
qui existent entre mon père et moi. Je ne lui demande rien, j'ai été et
serai toujours indépendant, mais agir contrairement à sa volonté,
mériter par là sa colère lorsqu'il lui reste peut-être si peu de temps à
vivre, m'enlèverait la moitié de mon bonheur. Je lui écris de nouveau;
choisis donc, je t'en supplie, l'instant favorable, remets-lui ma
lettre, et informe-moi comment il l'aura acceptée, ce qu'il en pense, et
s'il y a quelque espoir de lui voir avancer le terme de trois mois.»

Après bien des hésitations et bien des prières au bon Dieu, la princesse
Marie fit ce qu'il lui demandait.

«Écris à ton frère, lui répondit son père après avoir pris connaissance
de la lettre et sans se fâcher, qu'il patiente jusqu'à ma mort... ce ne
sera pas long, et cela lui déliera les mains!»

La princesse Marie essaya une timide objection; mais il l'interrompit en
haussant la voix:

«Marie-toi, marie-toi, mon cher... belle parenté, ma foi! Sont-ils des
gens d'esprit? hein!... riches? hein!... Une jolie belle-mère à donner à
Nicolouchka! Écris-lui de l'épouser demain s'il en a tellement envie, et
moi j'épouserai la Bourrienne!... ha, ha! Alors lui en aura une aussi...
de belle-mère! Seulement, comme j'ai assez de femmes dans la maison, il
me fera le plaisir d'aller vivre ailleurs, tu déménageras chez lui... à
la grâce de Dieu, par la gelée, par la gelée!...»

Il ne fut plus jamais question de ce sujet après cette violente sortie,
mais le dépit causé par la faiblesse de son fils se trahissait à tout
moment dans les relations du père avec sa fille; un nouveau thème
d'inépuisables plaisanteries s'était ajouté aux anciens: le thème de la
belle-mère et de son penchant personnel pour la jeune Française.

«Pourquoi ne l'épouserais-je pas? disait-il souvent. Elle fera une
charmante princesse!...»

Et Marie s'aperçut enfin avec stupeur que les attentions de son père
envers Mlle Bourrienne avaient pris un nouveau caractère, et qu'il
trouvait du plaisir à passer de longues heures auprès d'elle. Elle
rendit compte à son frère du triste résultat de sa démarche, en lui
faisant toutefois espérer qu'elle réussirait à obtenir le consentement
du vieux prince.

Le petit Nicolas, André et la religion étaient les seules joies, les
seules consolations de la princesse Marie; mais, ayant, comme chacun
ici-bas, besoin d'aspirations toutes personnelles, elle caressait dans
le fin fond de son coeur un rêve, une espérance mystérieuse qui la
soutenait dans la vie et que les pèlerins qu'elle recevait à l'insu de
son père avaient contribué à développer en elle. Plus elle vivait, plus
elle étudiait la vie, et plus elle s'étonnait de l'aveuglement de ceux
qui cherchent sur la terre la satisfaction de leurs désirs, de ceux qui
souffrent, qui travaillent, qui luttent, qui se font mutuellement du mal
à la poursuite de ce mirage insaisissable, imaginaire et plein de
tentations coupables, qu'on appelle le bonheur! Ne voyait-elle pas son
frère, qui avait aimé sa femme, essayer de l'atteindre en aimant une
autre femme, et son père s'opposer avec colère à ce choix qui lui
paraissait trop modeste?... Tous souffraient les uns par les autres, et
ils perdaient leur âme immortelle pour obtenir des jouissances qui
passent comme un éclair. Non seulement nous ne le savons que trop par
nous-mêmes, mais Jésus-Christ, le Fils de Dieu descendu sur la terre,
nous a démontré que la vie n'est qu'un passage, une épreuve, et
cependant nous nous y acharnons après le bonheur! Personne n'a donc
compris cette vérité, se disait la princesse Marie, personne, excepté
ces pauvres créatures du bon Dieu qui, la besace sur le dos, viennent à
moi par l'escalier dérobé pour éviter mon père, non par crainte des
mauvais traitements, mais afin de ne pas l'induire en tentation!
Abandonner famille et patrie, renoncer aux biens de ce monde, ne
s'attacher à rien ni à personne, errer de lieu en lieu sous un nom
d'emprunt, vêtu de la bure du pèlerin, ne point faire de mal, mais
prier, prier toujours pour ceux qui persécutent comme pour ceux qui
protègent: voilà le vrai, voilà la vie dans sa plus haute acception!

Parmi les femmes vouées à cette existence errante, il y en avait une
qui inspirait à la princesse Marie un intérêt tout particulier. C'était
une certaine Fédociouchka, petite, grêlée, âgée de cinquante ans
environ, et qui depuis trente ans marchait toujours pieds nus et portait
un cilice. Un soir que, à la faible lueur de la lampe des images, elle
écoutait le récit des pérégrinations de sa protégée, la pensée que
celle-ci avait seule trouvé la véritable voie s'empara si violemment de
la princesse Marie, qu'elle résolut au fond de son coeur de suivre son
exemple. Longtemps après le départ de Fédociouchka, elle resta plongée
dans ses réflexions et décida, malgré l'étrangeté de cette résolution,
qu'elle devait, elle aussi, vivre de cette vie. Gonflant ce désir à son
confesseur, le moine Hyacinthe, elle obtint son approbation, et,
prétextant un cadeau à faire l'une de ces voyageuses, elle s'offrit à
elle-même le costume complet, la chemise de bure, les chaussures
nattées, le caftan et le grand mouchoir de laine noire. Arrêtée devant
la bienheureuse armoire qui contenait ces effets, elle se demandait
souvent, avec hésitation, si le moment n'était pas déjà venu mettre son
projet à exécution.

Que de fois elle avait été tentée de tout abandonner et de s'enfuir avec
ces femmes, dont les récits naïfs, répétés machinalement et à satiété,
avaient le don d'exciter son enthousiasme, en lui laissant entrevoir un
sens profond et mystérieux! Elle se voyait déjà cheminant avec
Fédociouchka sur une route poudreuse, le bâton à la main, vêtues toutes
deux de grossiers haillons, portant un petit sac sur les épaules, et
traînant leur vie errante, de pèlerinage en pèlerinage, détachées de
tout, ne ressentant ni envie, ni amour humain, ni désirs!

«Je m'arrêterai, pensait-elle, je prierai, et puis, sans me permettre de
m'attacher à un endroit, d'y aimer... j'irai plus loin, j'irai ainsi
jusqu'à ce que mes pieds se refusent à me porter; alors je me coucherai
pour mourir n'importe où, et je trouverai enfin ce refuge de paix où il
n'y a ni douleur ni regrets, où règnent la joie et la béatitude
éternelles!»

Mais, à la vue de son père et de l'enfant, ses résolutions
faiblissaient, et, versant en secret des larmes amères, elle s'accusait
d'être une grande pécheresse et de les aimer tous deux plus que Dieu.




CHAPITRE II

I


La Bible nous apprend que le bonheur de l'homme avant sa chute
consistait dans l'absence de travail. Cette même prédisposition se
retrouve dans l'homme déchu, mais il ne saurait être inactif, non
seulement à cause de l'anathème qui pèse sur lui et qui l'oblige à
gagner son pain à la sueur de son front, mais encore par suite de
l'essence même de sa nature morale. Une voix secrète l'avertit qu'il
devient coupable en s'abandonnant à la paresse, et cependant s'il
pouvait, en restant oisif, être utile et remplir son devoir, il
jouirait certainement de l'une des conditions du bonheur primitif. C'est
cependant ainsi que toute une classe de la société, celle des
militaires, vit dans une oisiveté relative, qui leur est d'autant plus
permise qu'elle leur est imposée, et qui a toujours été pour eux le
grand attrait du service.

Depuis l'année 1807, Nicolas Rostow en savourait toutes les jouissances
dans le même régiment, et commandait l'escadron que Denissow lui avait
passé.

Il était devenu un bon garçon, avec les formes un peu rudes, que ses
connaissances de Moscou auraient peut-être trouvées «mauvais genre»;
mais, estimé et aimé comme il l'était de ses camarades, de ses
inférieurs et de ses chefs, son sort le satisfaisait pleinement. Seules
les fréquentes lettres qu'il avait reçues en dernier lieu de sa mère,
des lettres pleines de doléances sur l'état précaire des finances de la
famille, où elle l'engageait à revenir faire la joie de ses vieux
parents, troublaient sa quiétude habituelle.

Il pressentait avec terreur qu'on voulait l'arracher à ce milieu où, à
l'abri de tous les soucis de l'existence, il vivait si doucement et si
tranquillement; il pressentait que, tôt ou tard, il serait forcé de
rentrer dans ce dédale d'affaires embrouillées, de comptes à réviser, de
querelles, d'intrigues, de rapports avec le monde extérieur, auquel se
joignaient encore l'amour de Sonia et la promesse qu'il lui avait faite.
Tout cela l'effrayait; c'était confus, enchevêtré, difficile, et rendait
ses réponses, qui commençaient par: «Ma chère maman,» et se terminaient
par les mots consacrés: «Votre obéissant fils,» froides et muettes sur
ses intentions. En 1810, on lui apprit que Natacha était fiancée à
Bolkonsky, et que le mariage, n'ayant pas encore obtenu l'approbation du
vieux prince, était remis à un an. Cette nouvelle chagrina Rostow; il
voyait avec peine Natacha quitter le nid paternel, car elle était sa
préférée, et il regrettait vivement, à son point de vue de hussard, de
n'avoir pas été là pour donner à entendre à Bolkonsky que cette alliance
n'était pas déjà un si grand honneur, et que, si son amour était
sincère, il devait pouvoir se passer du consentement de son maniaque de
père. Demanderait-il un congé pour revoir Natacha? Il hésita, car
c'était l'époque des manoeuvres, et la perspective peu rassurante des
complications qui l'attendaient le décida à rester; mais, dans le
courant du printemps, il reçut une nouvelle lettre de sa mère, une
lettre écrite à l'insu de son mari, dans laquelle elle le suppliait de
les rejoindre: leur état de fortune exigeait qu'il s'en occupât,
autrement tout serait vendu à l'encan, et on se trouverait sur la
paille! Le comte, par bonté et par faiblesse, avait une confiance
absolue en Mitenka, qui le trompait comme les autres, si bien que tout
s'en allait à la dérive: «Au nom du ciel, viens à notre secours sans
plus tarder, si tu tiens à mettre un terme à notre malheureuse
situation.»

Cette lettre eut le résultat désiré: Nicolas comprit, avec le bon sens
des intelligences moyennes, qu'il n'y avait plus à balancer et qu'il
fallait partir!

Après sa sieste habituelle de l'après-midi, il fit seller son vieux
Mars, un étalon vicieux qu'il n'avait pas monté depuis quelque temps,
l'enfourcha, et, le ramenant tout en sueur quelques heures plus tard,
il annonça à Lavrouchka, devenu son serviteur, et à ses camarades
rassemblés chez lui, qu'il allait demander un congé pour revoir ses
parents. S'éloigner avant de savoir s'il serait promu au grade de
capitaine ou décoré de Sainte-Anne pour les dernières manoeuvres, cela
lui semblait aussi étrange que de se dire qu'il partirait sans avoir
vendu au comte Goloukhovsky la troïka de chevaux rouans que le comte lui
marchandait depuis des semaines et que lui, Rostow, avait parié vendre
deux mille roubles. Ainsi donc il n'assisterait pas au bal donné par les
hussards à Pani Pchasdetzka, pour faire la nique aux uhlans qui venaient
de fêter Pani Borjozovska. Quelle tristesse enfin de quitter ce milieu
si tranquille pour se retrouver en plein désordre et en plein désarroi!
Le congé lui fut accordé. Ses camarades de régiment et de brigade lui
offrirent un dîner, à quinze roubles par tête, avec musique et choeurs;
Rostow et le major Bassow dansèrent le «trépak»; les officiers, plus
gris les uns que les autres, le bernèrent, l'embrassèrent et le
laissèrent choir; les soldats du 3ème escadron en firent autant en
criant hourra! puis ils le couchèrent dans son traîneau, et on lui fit
escorte jusqu'au premier relais.

Pendant la première moitié de son voyage, de Krementchoug à Kiew, Rostow
fut tout entier à son escadron, mais plus il avançait, plus la troïka de
ses chevaux rouans et la figure du maréchal des logis s'effaçaient
insensiblement de son esprit, pour céder la place à une curiosité
inquiète. Que trouverait-il à Otradnoë, qu'il entrevoyait de plus en
plus nettement à mesure qu'il s'en rapprochait? On aurait dit que cette
sensation toute morale était soumise chez lui à la loi qui régit la
chute des corps; parvenu au dernier relais, il donna trois roubles de
pourboire au postillon, et, une fois arrivé devant le perron, il sauta
d'un bond hors de son traîneau, avec une émotion indicible.

Lorsque la première ivresse du retour se fut calmée, il ressentit ce
malaise indéfinissable que laisse après elle la froide réalité, toujours
au-dessous de ce qu'on peut en attendre, et il se prit même à regretter
la hâte fiévreuse qu'il avait mise à son voyage, puisqu'il ne trouvait
auprès des siens aucune nouvelle jouissance. Peu à peu, cependant,
Nicolas se réhabitua à cet intérieur de famille où presque rien n'était
changé. Père et mère avaient vieilli; une vague inquiétude, une certaine
mésintelligence, inconnues jusque-là et causées par leurs embarras
d'argent, se trahissaient dans leurs rapports entre eux. Sonia avait
vingt ans; sa beauté était en pleine fleur, elle ne pouvait plus
embellir, et, telle qu'elle était, elle charmait tous les regards.
Depuis le retour de Nicolas, tout parlait en elle de bonheur et d'amour,
et cet amour si fidèle, si dévoué, comblait de joie le hussard. Pétia et
Natacha le surprirent par le changement qui s'était opéré en eux; le
petit garçon, qui venait d'avoir treize ans, était joli de figure,
grandi, intelligent, espiègle, et sa voix commençait à muer. La
transformation de Natacha le frappa davantage, et, tout en la suivant
des yeux, il lui disait en riant:

«Sais-tu bien que tu n'es plus toi?

--Suis-je donc enlaidie?

--Au contraire, et quelle dignité, madame la princesse! ajouta-t-il
tout bas.

--Oui, oui,» dit-elle joyeusement; et elle lui raconta aussitôt tout son
roman avec le prince André, depuis l'apparition du prince à Otradnoë. En
lui montrant sa dernière lettre, elle lui dit:

«Es-tu content? Quant à moi, je suis si heureuse et me sens si calme!

--C'est parfait, reprit Nicolas, c'est un charmant homme; en es-tu au
moins bien éprise?

--Que te dirai-je? Je l'ai été de Boris, de mon professeur de chant, de
Denissow, mais ceci ne ressemble en rien à tout Je reste. Je suis
tranquille, je me sens sur la terre ferme. Je vois qu'on ne saurait être
meilleur que lui, et je suis contente... ce n'est plus la même chose
qu'autrefois!»

Nicolas lui exprima son déplaisir sur le retard apporté au mariage, et
Natacha lui répondit que c'était indispensable, qu'elle-même avait
insisté pour que cela fût ainsi, désirant avant tout ne pas entrer dans
la famille de son fiancé contre la volonté de son père. «Tu n'y
comprends rien,» ajouta-t-elle. Nicolas lui donna raison et se tut.

En l'étudiant à son insu, il ne parvenait pas à découvrir chez elle la
moindre trace de la douleur d'une amoureuse fiancée qui pleure l'absence
de son futur. D'humeur égale et gaie, son caractère était le même que
par le passé, et il en arrivait à douter que son mariage fût aussi
définitivement arrêté qu'elle voulait bien le dire, d'autant plus qu'il
ne les avait jamais vus ensemble, elle et le prince André, et il
commençait à croire que quelque chose, sans qu'il pût dire quoi,
clochait dans ce projet d'union. Pourquoi ce retard, pourquoi n'avait-on
point fait de fiançailles? Comme il en causait un jour à coeur ouvert
avec sa mère, il fut tout surpris et presque satisfait de voir qu'au
fond de son coeur elle partageait sa façon de penser, et que cet avenir
ne lui inspirait pas de sécurité.

«Figure-toi, lui dit-elle en lui montrant la lettre du prince André,
avec ce ton fâché que presque toutes les mères prennent involontairement
lorsqu'elles parlent du bonheur futur de leur fille, figure-toi qu'il
écrit qu'il ne peut revenir avant décembre. Qu'est-ce qui peut le
retenir aussi longtemps? Il est malade, bien sûr, car sa santé est loin
d'être bonne. N'en dis rien au moins à Natacha: tant mieux qu'elle soit
gaie, ce sont derniers beaux jours de jeune fille, et, lorsqu'elle
reçoit de ses lettres, je vois bien ce qui se passe en elle! Du reste,
qui sait? c'est un parfait galant homme, et, Dieu aidant, elle sera
heureuse!...» Ainsi se terminaient chaque fois les doléances de la
comtesse.


II


À la suite de cette conversation, Nicolas resta triste et préoccupé
pendant quelques jours. L'inévitable nécessité qui s'imposait à lui,
pour complaire à sa mère, d'entrer dans les ennuyeux détails de
l'administration des biens, le tourmentait au delà de toute expression;
aussi résolut-il, le surlendemain de son arrivée, d'en finir sans plus
tarder et d'avaler au plus tôt cette amère pilule. Les sourcils froncés
et la mine renfrognée, il se dirigea, sans répondre aux questions qu'on
lui adressait, vers l'aile du château habitée par Mitenka et lui demanda
à voir les «comptes de toute la fortune». Ce qu'étaient ces «comptes de
toute la fortune», Nicolas lui-même l'ignorait, et Mitenka, terrifié et
stupéfait, ne le savait pas davantage; aussi ses explications
furent-elles des plus embrouillées. Le starosta, l'adjoint du maire du
village et le starosta provincial, qui attendaient dans l'antichambre,
entendirent tout à coup, avec effroi, mais non sans une certaine
satisfaction, les éclats de voix du jeune comte, qui devenaient de plus
en plus violents et qui étaient accompagnés d'une volée d'injures
tombant dru comme grêle:

«Brigand, créature ingrate, chien que tu es, je t'assommerai!» etc.

Puis, à la satisfaction et à l'effroi toujours croissants des auditeurs,
ils virent Nicolas, la figure rouge de colère, les yeux injectés de
sang, traîner Mitenka par le collet et le pousser au dehors à grands
coups de pied et de genou, tout en lui criant à tue-tête:

«Va-t'en, misérable, va-t'en, débarrasse-moi de ta présence!

Mitenka, lancé en avant, dégringola les six marches du perron pour
aller tomber dans un massif (ce massif était le refuge habituel et
inviolable des gens d'Otradnoë, quand ils se trouvaient en faute; le
régisseur lui-même, quand il revenait gris de la ville, profitait
parfois de cet asile protecteur, et bien d'autres comme lui en avaient
éprouvé la vertu).

La femme et la belle-soeur de Mitenka, avec des figures bouleversées,
entr'ouvrirent la porte de leur chambre, d'où s'échappait la vapeur d'un
samovar et où se dressait un grand lit, sur lequel s'étalait une
couverture piquée composée de chiffons d'étoffes de toutes couleurs.
Rostow passa, haletant, devant elles, et s'achemina résolument vers la
maison.

La comtesse ne tarda pas à apprendre, par les femmes de chambre, ce qui
venait de se passer, et en tira la conclusion rassurante que leurs
affaires s'arrangeraient sans peine; mais, s'inquiétant de l'impression
que cette scène avait pu produire sur son fils, elle alla à plusieurs
reprises coller l'oreille à porte de sa chambre, où elle l'entrevit
fumant silencieusement une pipe.

«Sais-tu, mon ami, dit en souriant le lendemain matin le vieux comte à
son fils; tu t'es emporté à tort, Mitenka m'a tout conté.

--Je savais bien, pensa Nicolas, que je ne tirerais rien au clair, dans
ce monde de fous.

--Tu lui en as voulu de ne pas avoir inscrit les sept cents roubles,
mais ils le sont dans le total... tu n'as pas regardé la page suivante.

--Écoutez, mon père, c'est un voleur, un misérable, je le sais, et ce
que j'ai fait est bien fait... mais, si vous le désirez, je ne lui en
reparlerai plus.

--Non, mon âme, non, je t'en supplie, occupe-toi des affaires, je suis
vieux, et...» Le comte s'arrêta embarrassé; il savait mieux que personne
qu'il était un mauvais administrateur, et responsable par conséquent,
devant ses enfants, des fautes qu'il commettait, mais incapable de les
réparer.

«Je suis plus ignorant que vous dans tout cela; ainsi donc, mon père,
pardonnez-moi si ma conduite vous a fâché.... Que le diable emporte tous
les paysans et l'argent et les totaux inscrits sur «les pages
suivantes»! Je savais bien ce qu'autrefois signifiait «paroli à six
levées»; mais, quant aux reports d'une page à une autre, je n'y
comprends goutte!» Et il se jura à lui-même de ne plus se mêler de rien.
Un jour cependant, sa mère lui demanda conseil; elle avait une lettre de
change de deux mille roubles qu'elle avait prêtés dans le temps à Anna
Mikhaïlovna. Comment agirait-il en cette circonstance?

«C'est tout simple, lui dit Nicolas, puisque vous me permettez de vous
donner mon avis. Je n'aime ni Anna Mikhaïlovna, ni Boris, mais ils ont
été traités par nous en amis, et ils sont pauvres. Voilà donc ce qu'il
nous reste à faire!» Et il déchira la lettre de change devant sa vieille
mère, qui en sanglota de joie. À dater de ce jour, Nicolas, pour occuper
ses loisirs, se passionna pour la chasse à courre, établie chez eux sur
un très grand pied.


III


Les premières gelées blanches emprisonnaient sous leurs minces couches
la terre trempée par les pluies d'automne; l'herbe foulée, tassée,
tranchait en touffes d'un vert vif sur les champs ravagés par le bétail,
où les chaumes brunis des grands blés d'été se mariaient avec les
teintes pâles des blés du printemps, entrecoupés par les bandes
rougeâtres du sarrasin. Les forêts, formant encore à la fin d'août des
îlots d'une épaisse verdure, entourés de champs moissonnés et de terres
noires ensemencées, s'étaient dorées et rougies, et se détachaient, en
nuances vives et brillantes, sur le fond vert tendre du jeune blé qui
commençait à pousser. Le lièvre changeait de pelage, les jeunes renards
se dispersaient de côté et d'autre, et les louveteaux avaient dépassé la
taille d'un grand chien. C'était le plus beau moment de la chasse. La
meute du jeune et ardent Nemrod Rostow, quoiqu'elle fût bien entraînée,
avait déjà été mise sur les dents, au point qu'il fut décidé en grand
conseil qu'on lui accorderait trois jours de repos et que, le 16
septembre, on partirait en chasse en commençant par Doubrava, où l'on
était sûr de trouver une portée entière de louveteaux.

Dans la journée du 14 septembre, le froid devint vif et piquant, mais
vers le soir l'air s'adoucit et il dégela; aussi lorsque, le 18 de grand
matin, Nicolas, en robe de chambre, jeta un coup d'oeil au dehors, il
fut ravi du temps, un vrai temps de chasse; la voûte grise du ciel
semblait se dissoudre, se fondre et s'abaisser graduellement; aucun
souffle n'agitait l'air, seules les gouttelettes à peine visibles du
brouillard tombaient sans bruit sur les branches dépouillées, y
scintillaient un moment et glissaient plus bas, jusque sur les feuilles
qui s'en détachaient une à une. La terre du jardin, noire comme du jais,
reluisait toute mouillée et se confondait à quelques pas avec le linceul
terne et humide de la brume. Nicolas sortit sur le perron ruisselant
d'eau et couvert de boue: l'air lui apporta l'odeur des chiens, et cette
senteur particulière aux forêts en automne, lorsque tout se flétrit et
se fane. Milka, la chienne noire aux taches de feu, au large
arrière-train, aux grands yeux à fleur de tête, apercevant son maître,
se leva, s'étira, se coucha comme un lièvre, et, se relevant tout à
coup, sauta sur lui d'un bond et lui passa la langue sur la figure,
pendant qu'un lévrier, la queue relevée, accourant du parterre à fond de
train, venait se frotter contre ses jambes.

«Oh hoï!» fit en ce moment quelqu'un, avec cet inimitable cri
d'encouragement du chasseur où se mêlent les notes basses et aiguës, et
l'on vit surgir, de derrière l'angle de la maison, Danilo le veneur, le
visage ridé, et les cheveux gris coupés à la mode des Petits-Russiens.
Il tenait à la main un long fouet; ses traits exprimaient la plus
parfaite indépendance et ce profond dédain pour toutes choses, qu'on ne
rencontre en général que chez les chasseurs. Il ôta son bonnet
tcherkesse devant son maître, en conservant la même expression
dédaigneuse, qui du reste n'avait rien de blessant. Nicolas savait bien
que ce grand gaillard, avec son extérieur hautain, était son homme, son
chasseur à lui.

«Eh! Danilo!» s'écria-t-il, dominé par la passion irrésistible de la
chasse, par cette journée faite à plaisir, par la vue de ses chiens et
de son chasseur, et sans plus songer à ses résolutions précédentes,
comme l'amoureux à genoux devant l'objet aimé.

«Qu'ordonnez-vous, Excellence?» répondit une voix de basse, une vraie
voix de diacre, enrouée à force d'exciter les chiens, et deux yeux noirs
et brillants se fixèrent sur le maître, redevenu silencieux: «Y
résistera-t-il?» semblait dire ce regard.

«Bonne journée, hein! pour chasser à courre, dit Nicolas en caressant
les oreilles de Milka.

--Ouvarka est allé écouter à la pointe du jour, reprit la voix de basse
après une pause; il dit qu'elle a passé dans le bois réservé
d'Otradnoë, ils y ont hurlé.»

Cela voulait dire qu'une louve, dont il avait suivi les voies, y était
rentrée avec ses louveteaux; ce bois, détaché du reste du domaine, était
situé à deux verstes.

«Il faut y aller! qu'en dis-tu? Amène-moi Ouvarka!

--Comme il vous plaira.

--Attends un peu, ne leur donne pas à manger.

--Entendu!»

Cinq minutes plus tard, Danilo et Ouvarka entraient dans le cabinet de
Nicolas. Danilo était de taille moyenne, et pourtant, chose étrange, il
produisait dans une chambre le même effet qu'aurait produit un cheval ou
un ours au milieu des objets et des conditions de la vie domestique; il
le sentait d'instinct, et, se serrant contre la porte, il s'efforçait de
parler bas, de rester immobile, dans la crainte de briser quelque chose,
et se hâtait de vider son sac, pour retourner au grand air et échanger
le plafond qui l'oppressait contre la voûte du ciel.

Après avoir terminé son interrogatoire et s'être bien fait répéter que
la meute ne s'en trouverait que mieux (Danilo lui-même se mourait
d'envie de chasser), Nicolas donna l'ordre de seller les chevaux. Au
moment où le veneur quittait son cabinet, Natacha y entra vivement: elle
n'était ni coiffée ni habillée, mais enveloppée seulement du grand
châle de la vieille bonne.

«Tu pars? Je le disais bien! Sonia assurait le contraire. Je m'en
doutais, car il faut profiter d'une journée pareille!

--Oui, répondit à contre-coeur Nicolas, qui avait en vue une chasse
sérieuse et n'aurait voulu par suite emmener ni Pétia ni Natacha. Nous
quêtons le loup, ça t'ennuiera.

--Au contraire, et tu le sais bien: c'est très mal à toi, tu fais seller
les chevaux, et tu ne nous dis rien!

--Les Russes ne connaissent pas d'obstacles... en avant! hurla Pétia,
qui avait suivi sa soeur.

--Mais tu sais bien aussi que maman ne te le permet pas!

--J'irai, j'irai quand même, reprit Natacha d'un ton décidé.

--Danilo, fais seller mon cheval, et dis à Mikaïlo d'amener ma laisse de
lévriers.»

Danilo, déjà mal à l'aise et gêné de se trouver dans une maison, fut
encore plus décontenancé de recevoir des ordres de la demoiselle, et il
essaya, en baissant les yeux, de se retirer comme s'il n'avait rien
entendu, tout en prenant grand soin de ne pas coudoyer en passant sa
jeune maîtresse et de ne pas lui faire de mal par quelque brusque
mouvement.


IV


Le vieux comte, dont la chasse avait toujours été tenue sur un grand
pied, ne s'en occupait plus depuis qu'il l'avait remise entre les mains
de son fils; mais ce jour-là, 18 septembre, se sentant de bonne humeur,
il se décida à y prendre part.

L'équipage de chasse et les chasseurs se trouvèrent bientôt réunis
devant le perron. Nicolas, l'air soucieux et préoccupé, passa devant
Pétia et Natacha, sans faire attention à ce qu'ils lui disaient....
Pouvait-on, en cet instant solennel, penser à des futilités? Il examina
tout en détail, envoya en avant les chasseurs et la meute, enfourcha son
alezan Donetz, et, sifflant à lui sa laisse de chiens, il franchit
l'enclos, pour se diriger à travers champs vers le bois d'Otradnoë. Un
domestique d'écurie menait par la bride une jument bai brun, à crinière
blanche, appelée Viflianka: c'était la monture du vieux comte, qui
devait se rendre en droschki au rendez-vous indiqué.

Cinquante-quatre chiens courants, quarante lévriers et plusieurs chiens
en laisse, accompagnés de six veneurs et d'un grand nombre de valets de
chiens, formaient un total de cent trente chiens et de vingt chasseurs à
cheval. Chaque chien connaissait son maître et répondait à son nom;
chaque chasseur savait d'avance ce qu'il avait à faire et l'endroit où
il devait se poster.

Dès que les cavaliers eurent dépassé l'enceinte, ils débouchèrent en
silence sur la grande route et s'engagèrent sur les prairies, dont leurs
chevaux foulaient sans bruit le tapis moelleux et faisaient jaillir sous
leurs sabots l'eau des flaques des sentiers de traverse. Le ciel brumeux
s'abaissait toujours imperceptiblement; dans l'air calme et pur
retentissaient parfois le sifflet d'un chasseur, le hennissement d'un
cheval, le claquement d'un long fouet et le cri plaintif d'un chien
flâneur qu'un valet rappelait à son devoir.

À une verste de distance, cinq autres chasseurs, à cheval, émergèrent
tout à coup du brouillard avec leurs chiens et se joignirent aux
premiers: ils avaient à leur tête un beau vieillard, de belle prestance,
portant une longue et épaisse moustache grise.

«Bonjour, petit oncle, lui dit Nicolas.

--Affaire sûre!... en avant, marche! Je le savais bien, répondit le
nouveau venu, petit propriétaire voisin des Rostow et quelque peu leur
parent; je disais bien que tu n'y tiendrais pas, et tu as eu raison,
morbleu! Affaire sûre!... en avant, marche! dit-il en répétant son
expression favorite. Empare-toi du bois sans retard, car mon Guirtchik
m'a annoncé que les Ilaguine sont en chasse du côté de Korniki, et alors
il se pourrait bien faire qu'ils t'enlevassent toute la portée sous le
nez.... Affaire sûre! en avant, marche!

--J'y vais tout droit; faut-il assembler les meutes?» lui demanda
Nicolas.

L'ordre en fut donné, et les deux cavaliers s'avancèrent côte à côte.
Natacha, enveloppée dans son châle, qui laissait à peine entrevoir ses
yeux brillants et sa figure animée, les rejoignit bientôt, suivie de
Pétia, de Mikaïlo, le chasseur, et d'un valet d'écurie qui remplissait
auprès d'elle les fonctions de garde du corps. Pétia riait sans rime ni
raison et agaçait sa monture par de légers coups de cravache. Natacha,
gracieuse et ferme en selle, modérait d'une main assurée l'ardeur de son
arabe, à la robe noire et lustrée.

Le «petit oncle» lança de côté un regard mécontent sur la jeunesse, car
la chasse au loup était une entreprise sérieuse, qui ne comportait
aucune espièglerie.

«Bonjour, petit oncle! nous sommes des vôtres, s'écria Pétia.

--Bonjour, bonjour, n'écrasez pas les chiens, répliqua sévèrement le
vieux.

--Nicolas, quel trésor de bête que Trounila! Il m'a reconnue, dit à son
tour Natacha, qui faisait des signes à son chien favori.

--D'abord Trounila n'est pas une bête, mais un chien de chasse,»
répliqua Nicolas, en jetant à sa soeur un regard destiné à lui faire
comprendre sa supériorité et la distance qu'il y avait entre eux deux.
Elle comprit.

«Nous ne vous gênerons pas, petit oncle, reprit-elle, nous ne gênerons
personne, nous resterons à nos places, sans bouger!

--Et ce sera parfait, petite comtesse; seulement attention, n'allez pas
tomber de cheval, car alors, affaire sûre!... en avant, marche!... pas
moyen de se rattraper!»

On n'était plus qu'à cent sagènes[3] du petit bois; Rostow et le «petit
oncle» ayant décidé de quel côté on devait lancer la meute, le premier
indiqua à Natacha sa place, où, par parenthèse, il était à présumer
qu'elle ne verrait rien passer, et poussa plus loin, au delà du ravin.

«Attention, petit neveu, c'est une louve mère! Ne va pas la laisser
échapper!

--On verra! répondit Rostow.... Hé, Karaë!» dit-il en s'adressant à un
vieux chien, à poil roux, que l'âge avait rendu fort laid, mais qui
était connu pour se jeter à lui tout seul sur une louve.

Le vieux comte connaissait par expérience l'ardeur que son fils
apportait à la chasse; aussi se dépêchait-il d'arriver, et l'on avait à
peine eu le temps de placer chacun à son poste, que le droschki, attelé
de deux chevaux noirs et roulant sans secousse à travers la plaine,
déposa le comte Ilia Andréïévitch à l'endroit qu'il s'était assigné à
l'avance. Son teint était vermeil, son humeur joyeuse; ramenant sur lui
son manteau fourré, et prenant son fusil et ses munitions des mains de
son chasseur, il se hissa lourdement en selle sur sa bonne et vieille
Viflianka, en donnant l'ordre au droschki de retourner au château. Sans
être un chasseur enragé, il observait cependant toutes les lois de la
chasse, et, se plaçant sur la lisière même du bois, il rassembla les
rênes dans sa main gauche, se mit bien d'aplomb, et, ses préparatifs une
fois achevés, regarda autour de lui en souriant... il était prêt!

Il avait à ses côtés son valet de chambre, Sémione Tchekmar, bon
cavalier, mais alourdi par l'âge, qui tenait en laisse trois grands
lévriers gris à long poil (d'une race particulière à la Russie et
spécialement destinés à chasser le loup), intelligents mais vieux, qui
se reposaient à ses pieds. À cent pas plus loin se tenait l'écuyer du
comte, Mitka, hardi cavalier et chasseur endiablé. Le comte, fidèle à
ses habitudes, avala une «tcharka[4]«d'excellente et véritable
eau-de-vie de chasseur, et mangea un petit morceau de viande, qu'il
arrosa encore d'une demi-bouteille de son bordeaux favori. Le vin et la
course lui donnèrent des couleurs, ses yeux s'animèrent, et, emmailloté
dans sa bonne et chaude fourrure, il ressemblait à un enfant que l'on
mène promener.

Tchekmar, maigre, les joues creuses, ayant aussi terminé sa besogne,
examina son maître, avec lequel il ne faisait qu'une âme depuis trente
ans, et, le voyant d'humeur si agréable, se prépara à entamer avec lui
une conversation aussi agréable que son humeur. Un troisième personnage
à cheval, un vieillard à barbe blanche, en cafetan de femme, portant une
coiffure très élevée, s'approcha d'eux sans bruit et s'arrêta un peu en
arrière du comte, c'était le bouffon Nastacia Ivanovna.

«Eh bien, Nastacia Ivanovna, lui dit tout bas le comte en clignant de
l'oeil, prends garde; si tu as le malheur d'effrayer la bête, tu auras
affaire à Danilo.

--J'ai, moi aussi, bec et ongles, répliqua Nastacia Ivanovna.

--Chut, chut!» fit le comte.

Et, se tournant vers Sémione, il ajouta:

«As-tu vu Nathalie Ilinischna?... où est-elle?

--Elle est avec son frère près des halliers de Yarow, voilà un plaisir
pour elle, et c'est une demoiselle pourtant!

--N'est-ce pas étonnant de la voir à cheval, Sémione, hein? Comme elle
monte, on dirait un homme!

--Comment ne pas s'en étonner?... Peur de rien, et si ferme en selle!

--Et Nicolas, où est-il?

--Au-dessus de Liadow.... Pas de danger, il connaît les bons endroits,
et quel cavalier! Nous nous en émerveillons parfois avec Danilo,
poursuivit Sémione, qui aimait à faire la cour à son maître.

--Oui, oui, comme il est bien en selle, hein?

--Il est à peindre! l'autre jour, par exemple, dans la plaine de
Zavarzine, lorsqu'il forçait à fond de train le renard, sur un cheval
de mille roubles! Quant au cavalier, il n'y a pas de prix pour lui! Un
beau garçon comme celui-là, on chercherait longtemps sans en dénicher un
autre!

--Oui, oui, répéta le comte, oui, oui!...»

Et, relevant les pans de sa fourrure, il fouilla dans sa poche pour en
retirer sa tabatière.

«Et l'autre jour, reprit Sémione, en voyant tout le plaisir qu'il
faisait à son maître, à la sortie de l'église, lorsque Mikhaël
Sidorovitch l'a rencontré en grande tenue...»

Mais Sémione s'arrêta court, le bruit de la meute en chasse et le
jappement de deux ou trois chiens avaient frappé ses oreilles, à
travers le calme de l'atmosphère. Il baissa la tête, écouta et fit
signe au comte de ne pas parler:

«Ils sont sur la piste, murmura-t-il, ils vont sur Liadow.»

Le comte, souriant encore des derniers mots de Sémione, regardait au
loin devant lui et tenait sa tabatière entr'ouverte sans songer à
priser. Le cor de Danilo résonna et annonça que la bête était en vue:
les meutes rallièrent les trois limiers, et tous ensemble donnèrent de
la voix de cette façon qui est particulière à la chasse au loup. Les
valets de chiens ne les excitaient plus qu'en criant: «Velaut!»
Au-dessus de tout ce bruit de voix, à timbres différents, on entendait
celle de Danilo passant de la basse la plus profonde aux notes les plus
aiguës, et emplissant, à elle toute seule, de ses bruyants éclats la
forêt et les champs d'alentour.

Quelques secondes d'attention suffirent au comte et à son écuyer pour
comprendre que la meute s'était divisée: une moitié, celle qui jappait
avec fureur, s'éloigna graduellement, tandis que l'autre, poussée par
Danilo, passa sous bois à quelques pas d'eux, et les aboiements des deux
meutes, en se confondant ensemble, leur indiquèrent bientôt que la
chasse avait pris une autre direction. Sémione poussa un soupir et
dégagea un des chiens pris dans la laisse; le comte soupira de son côté,
et, faisant seulement alors attention à sa tabatière, il l'ouvrit et y
prit une pincée de tabac. «Derrière!» s'écria Sémione à un de ses chiens
qui s'était avancé au delà de la lisière. Le comte tressaillit et laissa
tomber sa tabatière. Nastacia Ivanovna descendit de cheval et la
ramassa.

Tout à coup, comme il arrive souvent, la chasse se rapprocha, et l'on
aurait dit que toutes ces gueules qui glapissaient et aboyaient à l'envi
étaient là, devant eux!

Le comte se retourna vers la droite et aperçut Mitka, les yeux sortant
de leurs orbites, qui, lui faisant signe de son bonnet, lui montrait
quelque chose du côté opposé.

«À vous!» lui cria-t-il d'une voix dont l'éclat prouvait qu'elle
demandait depuis longtemps à faire explosion.

Et il se dirigea vers lui au galop, en lâchant ses chiens.

Le comte et Sémione se précipitèrent hors du bois et virent à leur
gauche le loup qui venait à eux, en se balançant sur ses hanches et en
bondissant sans se presser. Les chiens excités donnèrent, et,
s'arrachant à leurs laisses, s'élancèrent à sa poursuite.

Le loup s'arrêta, tourna gauchement de leur côté sa grosse et large
tête, comme aurait fait quelqu'un qui souffrirait d'une angine, et,
relevant la queue, reprit tranquillement sa course, pour disparaître
bientôt en deux bonds dans le fourré. Au même moment, de la lisière
opposée du bois sortit un chien, puis un second; puis la meute entière,
affolée, éperdue, traversa la clairière, pour s'élancer à son tour à la
suite du loup, et entre les branches écartées des noisetiers apparut,
couvert d'écume, le cheval alezan de Danilo. Penché en avant, ramassé
sur lui-même, son cavalier, tête nue, ses cheveux gris au vent, la
figure rouge et ruisselante de sueur, s'égosillait à crier de toutes ses
forces: «Velaut! velaut!» À la vue du comte, ses yeux s'allumèrent de
colère: «Sacré nom! hurla-t-il en le menaçant de son fouet. Au diable
les chasseurs!... Avoir laissé échapper la bête!» Jugeant que son
maître, encore tout ahuri, était indigne d'une plus longue conversation,
il appliqua avec fureur le coup de fouet qu'il lui destinait sur les
flancs haletants et mouillés de son innocente monture, et s'élança dans
la forêt sur les traces de la meute! Le comte, interdit de cette verte
algarade, essaya de sourire en se tournant vers Sémione, qu'il espérait
attendrir, mais Sémione n'était plus là: contournant les broussailles,
il essayait de rejeter la bête hors du bois; les lévriers le
poursuivaient de droite et de gauche; mais, se glissant dans le fourré,
le loup ne tarda pas à se dérober aux regards des chasseurs.


V


Dans l'attente du loup, Nicolas n'avait pas quitté son poste, et en
entendant la meute se rapprocher et s'éloigner tour à tour, les chiens
aboyer de différentes façons suivant leurs impressions du moment, les
cris et les voix montés à un diapason extraordinaire, il pressentait ce
qui se passait. Il savait que dans la réserve se trouvaient deux vieux
loups et leurs louveteaux. Il savait que la meute s'était divisée, après
être tombée sur leurs pistes; il comprit d'instinct que quelque mauvaise
chance était venue se mettre en travers. Il faisait mille et une
suppositions, et se demandait de quel côté il verrait paraître l'animal
et comment il l'attaquerait; mais rien ne venait. Passant de l'espérance
au désespoir, il allait même jusqu'à implorer la Providence; il priait,
comme ceux qui prient sous l'influence d'une émotion violente, tout en
s'avouant à eux-mêmes la futilité de l'objet de leur prière:

«Pourquoi ne pas me l'accorder? murmurait-il. Tu es grand, je le sais,
et c'est peut-être un péché de te le demander; mais je t'en supplie, ô
mon Dieu, fais en sorte qu'un des vieux loups vienne sur moi, afin que
Karaë puisse, aux yeux du «petit oncle», qui voit tout de sa place,
sauter à la gorge de la bête et la terrasser d'un bond!» Son regard
inquiet, scrutateur, fouilla, étudia mille fois pendant cette demi-heure
les moindres replis du terrain qui s'étendait devant lui, la lisière du
bois où deux chênes décharnés projetaient leurs branches au-dessus d'un
massif de jeunes trembles, et le ravin aux bords creusés par l'eau, et
le bonnet de l'oncle dépassant à sa droite la cime des halliers.

«Non, je n'aurai pas ce bonheur, c'est toujours ainsi, se disait-il; à
la guerre, au jeu, partout le malheur me poursuivit, à la journée
d'Austerlitz comme à la soirée chez Dologhow!»

L'oreille tendue, l'oeil aux aguets, il épiait de tous côtés et
s'efforçait de surprendre les plus légères inflexions dans les
aboiements de la meute. Ramenant de nouveau son regard sur sa droite, il
vit tout à coup quelque chose bondir à travers le champ désert et se
diriger vers lui. «Serait-ce possible?» se dit-il, en respirant à peine,
sous le coup de l'émotion qu'il éprouvait en voyant son désir se
réaliser; et cependant cette bonne fortune inespérée, si impatiemment
attendue, arrivait droit à lui sans bruit, sans éclat, sans aucun signe
avant-coureur! Il n'en croyait pas ses yeux, mais bientôt il ne put plus
en douter. C'était bien le loup, un vieux loup au dos grisâtre, au
ventre roux, qui courait tout à son aise, comme s'il était sûr de ne pas
être traqué, et qui franchissait lourdement un fossé. Rostow, n'osant
même respirer, regarda ses chiens: les uns étaient couchés, les autres
debout, aucun n'avait aperçu la bête, pas même le vieux Karaë, qui, la
tête renversée, le museau entr'ouvert, montrait ses dents jaunies et les
faisait claquer, en cherchant ses puces sur une de ses cuisses: «Velaut!
velaut!» murmura Rostow à mi-voix. Les chiens dressèrent les oreilles,
et Karaë, cessant de se gratter, se leva comme s'il était mû par un
ressort, et secoua vivement sa queue, d'où se détachèrent quelques
touffes de poil.

«Faut-il lâcher les laisses? se demanda Nicolas. Le loup, s'écartant de
la forêt, s'avançait en droite ligne sur lui, sans se douter de rien.
Tout à coup il tressaillit: il venait probablement de découvrir les yeux
d'un homme, chose inconnue pour lui jusqu'à cette heure; il s'arrêta
indécis et eut l'air de réfléchir: rebrousserait-il, ou continuerait-il
son chemin? «En avant!» sembla-t-il se dire, et, prenant une allure
dégagée, mais modérée et résolue, il s'éloigna par bonds espacés et sans
plus se retourner.

«Harloup, harloup!» s'écria Nicolas, et son intelligente monture partit
comme une flèche, en franchissant les ornières pour arriver au plus tôt
à la plaine, à la suite du loup. Les lévriers, plus prompts que
l'éclair, la distancèrent aussitôt. Nicolas ne se rendait compte de
rien, ni du cri qu'il venait de lancer, ni du galop furieux qui
l'emportait, ni du terrain qu'il traversait; il ne voyait que le loup,
qui, accélérant sa course sans changer de direction, se rapprochait du
ravin. Milka, la grande chienne tachetée, au large arrière-train, fut la
première à gagner de l'avance: plus près, toujours plus près, elle
allait l'atteindre, lorsqu'il lui lança un regard de côté, et Milka, au
lieu de se jeter sur lui comme d'habitude, releva la queue et tomba en
arrêt.

«Harloup!» criait Nicolas. Liubime, un grand chien au poil roux, qui
suivait immédiatement Milka, s'élança sur la bête, la saisit à la
cuisse, mais recula aussitôt avec terreur. Le loup s'affaissa un moment,
grinça des dents, se releva et reprit son galop, poursuivi, à une
archine[5] de distance, par les chiens qui n'osaient l'attaquer.

«Il nous échappera, c'est sûr!» se disait Nicolas, en les excitant d'une
voix enrouée, et, cherchant des yeux son vieux chien, son seul espoir,
il l'appela d'un vigoureux: «Karaë, harloup!»

Karaë, le corps aussi tendu que le lui permettaient ses forces
affaiblies par l'âge, courait tout à côté de la terrible bête, avec
l'intention évidente de la dépasser et de l'attaquer de front, mais il
était facile de prévoir, aux élans rapides et légers du fauve, et aux
bonds plus lourds du vieux chien, que ce calcul serait déjoué. Nicolas
voyait avec effroi diminuer peu à peu la distance qui les séparait
encore du fourré destiné à devenir le salut du loup. Mais l'espoir lui
revint bientôt, car au même moment parurent en avant du loup et se
dirigeant sur lui un chasseur et plusieurs chiens; l'un d'eux, d'un
brun foncé, qui était inconnu à Nicolas et faisait partie sans doute
d'une meute étrangère, fondit impétueusement sur la bête et la renversa
à demi. Celle-ci, retrouvant son équilibre, se jeta à son tour sur le
chien avec une agilité surprenante, l'empoigna avec les dents, et le
malheureux assaillant, le flanc déchiré, ensanglanté, donna de la tête
contre terre en hurlant de douleur.

«Karaë! Oh! mon Dieu!» dit Nicolas avec désespoir.

Le loup, flairant un nouveau danger à la vue du vieux Karaë, qui, grâce
à cet arrêt forcé, allait lui barrer le chemin, serra la queue entre les
jambes et repartit à fond de train; mais, ô prodige incroyable! Nicolas
vit tout à coup Karaë sauter sur le loup, le saisir à la gorge et rouler
avec lui dans la fondrière qui était à leurs pieds.

La meute s'y précipita. Le spectacle du loup se débattant au milieu de
ce fouillis de têtes qui laissaient entrevoir par instants, ou son
pelage fauve, ou sa jambe de derrière arc-boutée, ou son museau haletant
et ses oreilles couchées de terreur,--car Karaë le tenait encore à la
gorge,--fut pour Rostow un des plus heureux moments de sa vie.
Empoignant le pommeau de sa selle, il se disposait à descendre de cheval
et à achever le loup, lorsque le carnassier, élevant sa large tête
au-dessus des chiens, et se débarrassant de son agresseur, se dressa sur
ses pieds de devant: ramenant sa queue et montrant les dents, il fit un
bond et distança les chiens. Karaë, le poil hérissé, contusionné ou
blessé, se hissa péniblement hors du trou où il avait roulé avec la
bête.

«Mon Dieu, quel malheur!» s'écria Nicolas désespéré.

Heureusement le chasseur du «petit oncle», suivi de tous ses chiens,
s'élança au triple galop du côté du fuyard et l'arrêta au passage. Là il
fut de nouveau entouré par Nicolas, son écuyer, le «petit oncle» et son
chasseur; tous tournaient autour de lui en criant à tue-tête:
«Harloup!», et ils s'apprêtaient, chaque fois qu'il s'affaissait, à
sauter à terre, et lançaient de nouveau leurs chevaux en avant lorsque,
se relevant il faisait quelques pas pour se rapprocher du taillis, sa
seule et dernière chance de salut.

Danilo, qui, au commencement de la traque, s'était élancé hors de la
lisière du bois, avait assisté à la lutte et regardait la victoire comme
assurée; mais, à la vue du loup qui continuait à fuir, il courut en
ligne droite vers la forêt pour lui couper la voie. Grâce à cette
manoeuvre, il arriva sur lui au moment où les chiens du «petit oncle» le
forçaient pour la seconde fois.

Danilo galopait sans rien dire, tenant de la main gauche son couteau
hors de la gaine, et battant de son long fouet, comme avec un fléau, les
flancs tendus de son bai brun couvert d'écume. Il avait à peine dépassé
Nicolas, que celui-ci entendit comme le bruit de la chute d'un corps:
c'était Danilo qui venait de s'abattre sur l'arrière-train du loup et le
tenait par les oreilles. Tous, chasseurs, chiens, jusqu'au loup
lui-même, se disaient que cette fois c'était bien fini! Le loup tenta
cependant un dernier effort pour se dégager, mais les chiens se ruèrent
sur lui; Danilo se releva, et se laissa de nouveau tomber de tout son
poids sur la bête sans lui lâcher les oreilles. Nicolas allait frapper
le loup qui râlait.

«C'est inutile, lui dit Danilo, nous lui enfoncerons le bâton dans la
gueule,» et, appuyant son pied sur la gorge de l'animal, il passa un
pieu, gros et court, entre ses mâchoires serrées; on lui lia les pattes
et Danilo le chargea sur ses larges épaules. Fatigués mais heureux, tous
l'aidèrent à attacher le loup sur le dos de son cheval qui frémissait
d'inquiétude, et, au bruit des hurlements de la meute, on l'emporta au
rendez-vous de chasse; chacun vint examiner le loup, dont la large tête
carrée pendait entraînée par le poids du pieu fiché dans sa gueule, et
dont les grands yeux vitreux regardaient encore cette foule de chiens et
de chasseurs. Au moindre attouchement, ses jambes tremblaient, et ses
yeux continuaient à regarder avec une étrange fixité ceux qui
l'entouraient. Le comte Élie Andréïévitch fit comme les autres:

«Oh, le vieux loup! C'est un vieux, n'est-ce pas? demanda-t-il à Danilo.

--Certainement... un vieux! répondit Danilo en se découvrant avec
respect.

--Dis donc, sais-tu que tantôt tu t'es joliment emporté?» Danilo ne
répondit rien, et un sourire humble et confus d'enfant gâté passa sur
ses lèvres.


VI


Le vieux comte retourna chez lui; Pétia et Natacha lui promirent de le
suivre de près. La matinée étant encore peu avancée, on en profita pour
aller plus loin. On lâcha deux chiens dans un épais taillis au fond d'un
ravin, et Nicolas de sa place eut l'oeil sur tous les chasseurs.

En face de lui, son homme, enfoncé dans un fossé, se dérobait derrière
un buisson de noisetiers. À peine lancés, les chiens donnèrent de la
voix à intervalles rapprochés, et peu d'instants après, la trompe
annonça la vue; la meute se précipita dans la direction des prairies, et
Nicolas, attendant que le renard parût dans la plaine, vit les piqueurs
aux bonnets rouges se lancer au galop en avant.

Son écuyer venait de découpler ses chiens, lorsqu'il aperçut au même
moment un renard roux, bas sur jambes, d'une physionomie particulière,
qui fuyait à travers champs: la meute ne tarda pas à l'entourer.
Balayant la terre de sa queue, le renard se mit à courir en décrivant
des ronds qui se rétrécissaient de plus en plus, lorsqu'un chien blanc,
puis un chien noir se jetèrent sur lui; tout se confondit dans la mêlée,
et les têtes des chiens, tournées vers leur proie, formèrent à leur tour
un cercle confus dont les ondulations étaient à peine sensibles. Deux
chasseurs, l'un avec un bonnet rouge, l'autre avec un caftan vert, s'en
approchèrent.

«Que veut dire cela? D'où est venu ce chasseur inconnu? ce n'est pas
celui du petit oncle?» pensait Nicolas.

Les chasseurs donnèrent au renard le coup de grâce, et il lui sembla de
loin qu'ils restaient groupés, à deux pas de leurs chevaux, sans songer
à le lier; quelques chiens s'étaient couchés pendant que les hommes
gesticulaient avec chaleur, en se montrant la bête; le cor fit entendre
le signal convenu pour indiquer qu'il y avait querelle.

«C'est un des chasseurs d'Ilaguine, qui se querelle avec notre Ivan,»
dit l'écuyer de Nicolas. Ce dernier l'envoya à la recherche de sa soeur
et de Pétia, et se dirigea au pas vers l'endroit où les valets de chiens
réunissaient la meute; il descendit de cheval et attendit le résultat
de l'altercation. Le chasseur qui avait été pris à partie par l'autre
s'avança vers son jeune maître, le renard attaché à la selle de son
cheval. Ôtant de loin son bonnet rouge, il essayait visiblement de
rester respectueux, tout en étouffant de colère; il avait l'oeil poché,
mais il semblait ne pas s'en douter.

«Que s'est-il passé entre vous? demanda Nicolas.

--Est-ce qu'on va les laisser chasser avec nos chiens?... et c'est
encore ma chienne souris qui l'a pris!... Il n'entendait pas raison et
empoignait déjà le renard... alors je les ai roulés tous deux! Voici la
bête proprement ficelée!... Et de cela, en veux-tu?» ajouta-t-il d'un
air farouche, en tirant son couteau; il s'imaginait sans doute avoir
encore affaire à son adversaire.

Nicolas, se tournant vers Natacha et Pétia, qui venaient de le
rejoindre, les pria de l'attendre pendant qu'il irait tirer l'affaire au
clair.

Le chasseur triomphant racontait à ses camarades, pleins d'une curiosité
sympathique, tous les détails de son exploit.

Ilaguine, qui était en froid et même en procès avec les Rostow, chassait
précisément ce jour-là sur les terres réservées par un long usage à ces
derniers, et, comme par un fait exprès, il s'était dirigé vers le bois
du rendez-vous, en permettant même à son chasseur de suivre les voies de
la bête que les Rostow avaient levée.

Toujours extrême dans ses jugements et dans ses sentiments, Nicolas,
qui ne l'avait jamais vu, mais qui tenait pour certains les actes de
violence et d'arbitraire attribués à Ilaguine le détestait cordialement,
le regardant comme son plus mortel ennemi, il se dirigeait vers lui,
serrant avec colère son fouet dans sa main, prêt à en venir sans
réflexion aux dernières extrémités.

À peine avait-il tourné le bois, qu'il vit venir à sa rencontre un gros
cavalier coiffé d'un bonnet garni de castor, monté sur un beau cheval
noir et suivi de deux écuyers: c'était Ilaguine en personne.

Au lieu de l'ennemi qu'il s'attendait à affronter, Nicolas trouva un
voisin fort aimable, fort bien élevé et très désireux de faire sa
connaissance, soulevant à demi son bonnet, Ilaguine lui exprima tous ses
regrets de la querelle survenue entre leurs hommes, lui jura que son
chasseur serait sévèrement puni pour avoir chassé avec une meute qui ne
lui appartenait pas, et finit par lui proposer de chasser sur ses
propres terres.

Natacha, fort inquiète, et daignant que cet entretien ne prit une
mauvaise tournure avait suivi son frère de loin, elle se rapprocha en
voyant les saints qu'on échangeait de part et d'autre, Ilaguine, se
découvrant tout à fait devant elle, se récria sur sa grâce, et assura
qu'elle était la vivante image de Diane, tant par son amour de la
chasse, que par sa beauté.

Pour se faire pardonner l'infraction commise par son piqueur, il supplia
instamment Rostow de venir lancer le lièvre chez lui, dans un endroit
situé à une verste de là, qui, disait-il, fourmillait de lièvres.
Nicolas y consentit volontiers, et l'équipage de chasse, ainsi augmenté
de moitié, se mit en route.

Il fallut couper à travers champs; les maîtres se réunirent, et chacun
d'eux, étudiant à la dérobée les chiens de ses compagnons, tremblait
rien qu'à l'idée d'en découvrir parmi eux de supérieurs aux siens, comme
forme et comme flair.

Rostow fut surtout frappé de la beauté d'une chienne de race pure, au
corps allongé, aux muscles d'acier, au museau fin et pointu, aux yeux
noirs à fleur de tête, tachetée de roux, et appartenant à Ilaguine. Il
avait entendu vanter la vitesse des chiens de sa meute, et devinait dans
cette belle petite chienne une rivale à sa Milka. Au milieu d'une
conversation insignifiante sur les récoltes, il dit à Ilaguine, en se
tournant vers lui:

«Il me semble que vous avez là une bonne chienne?... Pleine de feu?

--Celle-là? Oui, elle est bonne, elle chasse bien,» répondit Ilaguine du
ton le plus indifférent.... Et cependant, pour Erza, il avait cédé à son
voisin trois familles de «dvorovy[6]«.

«Ainsi donc, comte, dit-il en reprenant le premier sujet de leur
conversation, chez vous aussi le rendement a été assez maigre cette
année?...» Puis, croyant de son devoir de lui rendre sa politesse en
examinant à son tour la meute de Rostow, il aperçut Milka:

«Mais c'est vous, comte, qui possédez une chienne superbe, celle qui a
des taches noires!

--Oui, elle n'est pas mal, elle a du train.... Tu verrais bien, se dit
Nicolas à part lui, tu verrais bien quelle chienne est Milka, si nous
tombons sur un vieux lièvre!»... Et, se tournant vers son écuyer, il
annonça qu'il donnerait un rouble de gratification à celui qui
découvrirait un lièvre au gîte.

«Je ne puis comprendre, reprit Ilaguine, la jalousie des chasseurs entre
eux à propos de leurs meutes et du gibier? Quant à moi, je jouis de
tout, de la promenade, d'une agréable société, comme aujourd'hui par
exemple,--et il souleva de nouveau son bonnet à l'intention de
Natacha,--mais compter avec envie les peaux ou les pièces tuées, ce
n'est pas mon faible, vous l'avouerai-je, et je vous dirai même que cela
me touche fort peu.

--C'est parfaitement juste!

--Qu'est-ce que cela peut me faire si mon chien n'a pas de chance... je
n'en suis pas moins la chasse avec intérêt. Et puis...»

Le cri prolongé de l'un des valets de chiens l'interrompit; debout sur
une légère éminence, le fouet levé, le valet répéta son cri avec une
nouvelle force: c'était le signal convenu pour dire qu'il avait devant
lui le lièvre couché à quelques pas.

«Ah! je crois qu'il l'a levé, dit Ilaguine avec une feinte
indifférence. Eh bien, allons, donnons-lui la chasse!

--Allons-y, allons-y ensemble,» répondit Nicolas en jetant un regard de
défiance sur Erza et sur Rougaï, les deux rivaux de sa Milka, qui ne
s'était jamais mesurée avec eux: «Et si elle allait se couvrir de honte?
pensait-il en avançant.

--Est-ce un vieux? demanda Ilaguine, en sifflant à lui Erza, non sans
émotion, et vous, Mikhaïl Niknorovitch? ajouta-t-il en s'adressant au
«petit oncle», qui avait l'air fort maussade.

--Je n'irai pas me fourrer là dedans! Vos chiens..., affaire sûre,... en
avant, marche!... ont été payés un village par tête et valent des
milliers de roubles!... Je regarderai, pendant que les vôtres se le
disputeront.

--Rougaï! Rougaïouchka!» ajouta-t-il en mettant dans cet appel toute la
tendresse et tout l'espoir que lui inspirait son favori.

Natacha devinait et partageait l'agitation de son frère et celle que les
deux vieux s'efforçaient en vain de dissimuler.

La meute et le reste de la société avançaient sans se presser; le
chasseur posté sur l'éminence n'avait pas bougé, attendant ses maîtres.

«Où est sa tête?» lui demanda Nicolas; mais le lièvre, pressentant la
gelée du lendemain, ne donna pas au chasseur le temps de répondre: il
fit un bond et déboula; les chiens découplés et les lévriers
descendirent en hurlant le versant de la colline, et les piqueurs à
cheval partirent à fond de train, les uns pour les aider à se rabattre,
les autres pour les pousser dans la direction voulue. Ilaguine, Natacha
et le petit «oncle» galopaient, sans même savoir où ils allaient, tantôt
à la suite des chiens, tantôt à la suite du gibier, mourant de peur de
manquer la chasse. Le lièvre était vieux et agile: couchant d'abord ses
oreilles pour écouter ces cris et ce piétinement de chevaux et de chiens
qui l'avaient subitement entouré de partout, il fit ensuite une dizaine
de sauts, laissa approcher les chiens, puis, comprenant enfin le danger,
et choisissant sa voie, il dressa une oreille puis l'autre, détala à
toute vitesse et se blottit dans les chaumes. À quelques pas de lui
s'étendait une prairie marécageuse. Les deux chiens du chasseur qui
l'avait levé avaient été les premiers à prendre sa piste, mais ils en
étaient encore assez loin, lorsque Erza, la chienne rousse d'Ilaguine,
les dépassa; arrivée à quelques pas du lièvre, elle sauta à son tour
pour essayer de l'attraper par la queue, mais, manquant son élan, elle
tomba et roula sur elle-même, pendant que le lièvre accélérait sa
course, et que Milka filait sur lui comme un trait et gagnait de
l'avance.

«Miloucha, ma petite Miloucha!» et la voix triomphante de Nicolas
retentit dans l'air; Milka semblait être au moment de le saisir, mais sa
vitesse lui fit dépasser le but, le lièvre s'étant arrêté court! Erza la
belle chienne, renouvela aussitôt son attaque; elle fit un saut en
avant; et l'on aurait dit que, suspendue en l'air, elle mesurait de
l'oeil, avec prudence cette fois, la distance à franchir, afin de
retomber juste sur le dos de sa proie:

«Erza, ma bonne petite Erza!» s'écria Ilaguine en adressant à sa chienne
une touchante invocation qu'Erza ne daigna pas écouter, car, à l'instant
où elle allait happer le lièvre, il repartit de plus belle et se mit à
courir sur la lisière même du champ et de la prairie. Erza et Milka,
galopant de front comme deux timoniers, s'en rapprochèrent encore, mais
le terrain marécageux arrêtait leur course.

«Rougaï, Rougaïouchka!... affaire sûre... marche!...» s'écria une
troisième voix, et Rougaï, le chien bossu du «petit oncle», s'étirant et
courbant son dos comme un ressort, atteignit les deux autres, les
dépassa, et, faisant un effort surnaturel, tomba sur le lièvre, qu'il
lança d'un coup de gueule sur la prairie, le rattrapa par un nouveau
bond, le renversa et se roula avec lui sur la terre fangeuse qui
s'attachait à son corps par larges plaques. Les chiens et les chasseurs
formèrent cercle autour d'eux. Seul «le petit oncle», tout jubilant,
descendit de cheval, s'approcha du lièvre, et secoua en l'air sa patte
droite pour en faire écouler le sang; l'émotion qu'il éprouvait donnait
à ses yeux, qui allaient en tous sens, une expression effarée, ses
mouvements étaient saccadés, ses paroles entrecoupées et sans suite:
«Affaire sûre... marche!... Voilà un chien! Il les vaut tous, et les
plus chers et les moins chers aussi.... Affaire sûre... marche!»
disait-il en suffoquant, et l'on aurait dit, aux regards furibonds qu'il
lançait autour de lui, qu'il se croyait entouré d'ennemis, et que,
offensé et malmené par tous, il venait maintenant de se réhabiliter
d'une façon éclatante: «Voilà les chiens de mille roubles! Rougaï, voici
pour toi, mon vieux, tu l'as mérité! ajouta-t-il en lui jetant la patte
crottée qu'il venait de couper.

--Elle s'est éreintée, elle lui a trois fois donné la chasse toute
seule, criait Nicolas, sans s'adresser à personne et sans rien entendre
de ce qui se disait autour de lui.

--Le prendre en travers, la belle affaire! dit l'écuyer d'Ilaguine.

--Du moment qu'Erza l'avait forcé, tout chien, fût-ce même un chien de
basse-cour, pouvait l'attraper,» ajouta à son tour Ilaguine, la figure
empourprée et hors d'haleine, par suite de sa course folle.

Natacha, également excitée, poussait de son côté des cris de triomphe
si aigus, et si sauvages, que peut-être ailleurs en aurait-elle eu
honte, mais ils ne faisaient qu'exprimer ses impressions et celles des
autres chasseurs. Le «petit oncle» lia son lièvre, le jeta adroitement
sur la croupe de son cheval, et, sans se départir de son air rogue et
maussade, s'éloigna sans proférer une parole. Nicolas et Ilaguine
avaient été trop froissés dans leur amour-propre de chasseurs pour
reprendre tout de suite leur air affecté d'indifférence, et ils
suivirent longtemps des yeux Rougaï, le vieux chien bossu qui, l'échine
crottée, marchait derrière le «petit oncle», avec le calme d'un
triomphateur: «Vous voyez, je suis comme tout le monde, semblait-il leur
dire, mais à la chasse c'est autre chose, attention!»

Lorsque, après cet incident le «petit oncle» s'approcha de Nicolas et
s'adressa à lui, Nicolas se sentit honoré de cette marque de
condescendance, malgré tout ce qui venait de se passer.

VII


Quand Ilaguine prit, vers le soir, congé de Nicolas, celui-ci se rendit
compte seulement alors de l'énorme distance qui les séparait d'Otradnoë;
aussi accepta-t-il avec empressement l'invitation du «petit oncle» de
laisser son équipage de chasse passer la nuit chez lui, à Mikariovka:

«Et si vous veniez vous-même chez moi? qu'en pensez-vous?... Affaire
sûre, marche!... Le temps est humide, vous vous reposeriez, et on
ramènerait la jeune comtesse plus tard.» Sa proposition fut acceptée
avec joie, et l'un des gardes fut dépêché à Otradnoë pour y chercher un
droschki, pendant que la société, conduite par le «petit oncle», entrait
dans ses domaines et était reçue, à l'entrée principale de sa maison,
par les quatre ou cinq serviteurs mâles de toute taille qui composaient
son service particulier. Une dizaine de femmes, vieilles et jeunes, se
montrèrent aussitôt à une porte de derrière, attirées par la curiosité
qu'excitait la vue des cavaliers. L'apparition de Natacha, d'une dame à
cheval, y mit le comble; aussi, n'y résistant plus, elles s'avancèrent
toutes pour l'examiner de près, et les plus hardies allèrent jusqu'à la
regarder dans le blanc des yeux, en faisant tout haut leurs remarques,
comme si elles avaient devant elles un être surnaturel, qui ne pouvait
ni les entendre ni les comprendre.

«Vois donc, Arina, elle est assise de côté, tandis que sa robe flotte.
Et la corne donc, la corne!

--Seigneur Dieu!... et ce couteau encore!

--Comment ne tombes-tu pas?» dit l'une d'elles, plus hardie que ses
compagnes, en s'adressant directement à Natacha.

Le «petit oncle» descendit de cheval devant le perron en bois de sa
rustique habitation, qui était enfouie au milieu d'un jardin inculte,
et, jetant un regard à ses gens, leur commanda de s'éloigner; chacun
d'eux ayant reçu les ordres nécessaires pour que rien ne manquât à ses
hôtes et à leur équipage de chasse, ils se dispersèrent aussitôt.

Se tournant vers Natacha, il l'enleva de dessus sa selle et lui offrit
la main pour l'aider à monter les quelques marches vermoulues de
l'escalier. Dans l'intérieur de la maison, dont l'aspect général était
loin de briller d'une propreté irréprochable, les grosses poutres des
murs n'étaient pas même dissimulées comme d'habitude par une couche de
chaux, et l'on devinait aisément qu'un des moindres soucis des habitants
de cette demeure était d'en faire disparaître les taches et les
souillures qu'on y voyait de tous côtés. Une odeur fade de pommes
fraîchement cueillies remplissait un étroit vestibule, où quelques peaux
de loup et de renard étaient suspendues.

On traversait ensuite une petite salle à manger meublée d'une table à
pliants en bois rouge et de quelques chaises, pour gagner le salon, dont
le principal ornement consistait en une autre table ronde, en bois de
bouleau, placée devant un canapé; on arrivait enfin au cabinet de
travail du propriétaire, qui sentait à plein nez le tabac et le chien.
L'étoffe du mobilier, le tapis de la chambre étaient déchirés, sordides,
et sur les murs, couverts comme tout le reste de taches sans nombre,
étaient accrochés les portraits de Souvorow, du père et de la mère du
«petit oncle», et celui du «petit oncle» en uniforme de l'armée. Après
avoir engagé ses hôtes à s'asseoir, il les quitta un moment, pendant que
Rougaï, bien lavé et bien nettoyé, faisait son entrée dans le salon, s'y
emparait de sa place habituelle sur le divan, et y achevait sa toilette,
en se bichonnant de la langue et des dents. Le côté opposé du cabinet
donnait sur un petit corridor divisé en deux par un paravent dont
l'étoffe flottait en lambeaux, et derrière lequel on entendait des
éclats de rire et des voix de femmes. Natacha, Nicolas et Pétia se
débarrassèrent de leurs vêtements fourrés et s'étendirent tout à leur
aise sur le large canapé; Pétia, la tête appuyée sur ses coudes, ne
tarda pas à s'endormir. Bien qu'ils eussent la figure hâlée et brûlée
par le vent, Natacha et Nicolas n'en étaient pas moins très gais, et de
plus très affamés. N'ayant plus à faire montre de sa supériorité comme
homme et comme chasseur, Nicolas répondit au regard espiègle de sa soeur
par un franc éclat de rire, auquel elle se joignit, sans même
s'inquiéter du motif.

Le «petit oncle» reparut bientôt en veston, en pantalon gros bleu et en
bottines; ce costume, qui avait jadis excité à Otradnoë l'étonnement et
les railleries de Natacha, ne lui parut pas cette fois plus ridicule
que l'habit et la redingote de tout le monde. Le «petit oncle», de
joyeuse humeur, fit chorus avec eux:

«Voilà qui va bien, comtesse! Ah! la jeunesse, affaire sûre, marche!...
pas vu sa pareille jusqu'à présent!» s'écrie-t-il, et, offrant à Nicolas
une longue pipe turque, il en prit une plus courte, qu'il se mit à
manoeuvrer avec amour entre trois doigts.

«Toute la journée en selle comme un homme, et comme si de rien n'était!»

Sur ces entrefaites, une fillette qui marchait sans doute pieds nus, à
en juger par le son étouffé de ses pas, ouvrit une des portes, pour
laisser entrer une femme de quarante ans environ, un peu forte, avec un
teint frais, un double menton, des lèvres rouges; elle portait un
énorme plateau. Son extérieur plein de prévenance, son cordial sourire,
accompagné d'un respectueux salut adressé aux hôtes de son maître,
étaient les symboles d'une franche hospitalité. Bien que la rotondité
toute particulière de sa personne, fortement accentuée en avant,
l'obligeât à tenir la tête penchée en arrière, elle n'en mettait pas
moins à tous ses mouvements une agilité extrême. Après qu'elle eut mis
le plateau sur la table, ses mains blanches et potelées y eurent bientôt
disposé les bouteilles, les carafes, les assiettes garnies de
«zakouska», dont il était chargé. Reculant ensuite jusqu'au seuil de la
porte, elle s'y arrêta un instant, sans cesser de sourire:
«Regardez-moi! Comprenez-vous à présent le «petit oncle?» sembla-t-elle
leur dire, avant de disparaître. Comment ne pas le comprendre? C'était
si clair, si évident, que non seulement Nicolas, mais Natacha elle-même,
devinèrent ce que signifiaient les sourcils froncés et l'expression
satisfaite et fière d'Anicia Fédorovna, chaque fois qu'elle rentrait
dans le salon!

Que de choses n'avait-elle pas entassées sur son plateau? Une bouteille
de liqueur d'herbes sauvages, une autre de fruits, des champignons au
vinaigre, des galettes de farine de sarrasin, et du beurre, du miel
frais, du miel cuit, de l'hydromel, des pommes, des noix fraîches, des
noix séchées au four, des noix au miel, des confitures au sucre et à la
mélasse; et, de plus, un gros jambon et une belle poularde dorée!

Le tout soigné; préparé par Anicia Fédorovna, avec l'odeur alléchante
qui s'en exhalait, avec quelque chose du caractère appétissant de sa
personne et de son exquise propreté:

«Goûtez un peu de cela, mademoiselle la comtesse,» disait-elle à
Natacha... et de ceci, ajoutait-elle en lui offrant tantôt une chose,
tantôt une autre, et Natacha dévorait à belles dents: il lui semblait
n'avoir jamais ni vu, ni mangé des galettes aussi exquises, des
confitures aussi parfumées, d'aussi bonnes noisettes au miel, ni même
une volaille d'aussi belle apparence. Nicolas et le «petit oncle», tout
en arrosant leur souper de liqueurs aux fruits, devisaient sur la chasse
passée et sur la chasse à venir; sur les mérites de Rougaï et sur la
meute d'Ilaguine. Crânement campée sur le divan, Natacha suivait de ses
yeux brillants leur conversation, tout en essayant parfois de réveiller
Pétia pour lui donner sa part de toutes les friandises, mais ses
réponses incohérentes prouvaient qu'il était profondément endormi. Elle
ne se possédait pas de joie dans cet intérieur si nouveau pour elle, et
la seule chose qu'elle craignît, c'était de voir arriver le droschki
qui, à son grand regret devait l'emmener chez son père. Au bout d'un
moment de silence, comme il en survient souvent entre un maître de
maison et des hôtes qu'il reçoit pour la première fois, le «petit
oncle», répondant à une de ses pensées intimes, s'écria:

«Oui, c'est ainsi que je finis de vivre... une fois mort, affaire sûre,
marche!... il ne restera rien après moi!»

Sa physionomie devint presque belle pendant qu'il parlait ainsi, et
Nicolas se rappela tout le bien que son père lui avait toujours dit de
lui. Il passait également dans tout le district pour le plus
désintéressé et le plus noble des originaux, aussi le choisissait-on à
chaque instant ou pour arbitre dans les discussions de famille, ou pour
exécuteur testamentaire, ou enfin même pour confident. Presque toujours
élu juge à l'unanimité, il avait également rempli d'autres fonctions
électives, mais rien ne pouvait vaincre son refus d'accepter du service
actif. Son temps se partageait ainsi: en automne et au printemps, il
courait les champs sur son vieil étalon, ne quittait pas son petit
réduit en hiver, et passait l'été étendu à l'ombre du sauvage fouillis
qu'il appelait son jardin.

«Pourquoi ne vous décidez-vous pas à reprendre du service, petit oncle.

--J'ai servi, et c'est assez... bon à rien... affaire sûre, marche!
C'est votre affaire, à vous autres: quant à moi, je n'y comprends rien.
Mais à la chasse, c'est autre chose.... Affaire sûre, marche! Hé là-bas,
ouvrez donc la porte! Qu'est-ce qui l'a fermée?» La porte au fond du
corridor (que l'oncle prononçait «colidor») communiquait avec une
chambre où les piqueurs et les valets de chiens prenaient ordinairement
leurs repas. Les petits pieds nus de la fillette se rapprochèrent de
nouveau, une main invisible ouvrit la porte, et les sons d'une
«balalaïka[7]» dont les cordes vibraient sous les doigts d'un véritable
artiste parvinrent jusqu'à eux:

«C'est mon cocher Mitka qui joue: aussi lui en ai-je acheté une
excellente, cette musique me plaît!» Il était d'habitude qu'au retour de
la chasse, Mitka se livrât à ses fantaisies musicales, pendant que le
«petit oncle» l'écoutait avec bonheur.

--C'est vraiment très joli, dit Nicolas avec une feinte indifférence,
comme s'il était honteux d'avouer qu'il trouvait du charme à cette
musique.

--Comment, très joli? s'écria Natacha d'un ton de reproche, mais c'est
charmant, mais c'est ravissant!» Et en effet la chanson qu'elle écoutait
lui semblait la plus idéale des mélodies, tout comme les champignons, le
miel et les confitures d'Anicia lui avaient paru être les meilleurs
qu'elle eût jamais mangés!

«Encore, encore, je t'en prie,» dit Natacha, lorsque la «balalaïka» se
tut. Mitka l'accorda et reprit de nouveau _la Barina_, avec variations
et changements de ton. L'oncle, la tête légèrement inclinée, un vague
sourire sur les lèvres, écoutait religieusement. Le motif revint une
centaine de fois sous les doigts exercés du musicien, et les cordes
répétèrent à satiété les mêmes notes, sans fatiguer les oreilles de
l'auditoire, qui ne cessait de les redemander. Anicia Fédorovna écoutait
aussi, appuyée contre le linteau de la porte:

«Faites attention, mademoiselle, dit-elle avec un sourire qui rappelait
celui de son maître. Il joue très bien!

--Voilà une mesure manquée, s'écria tout à coup le «petit oncle» en
faisant un geste énergique. Ces notes-là doivent être plus vivement...
enlevées, affaire sûre, marche!

--Sauriez-vous jouer de la balalaïka? demanda Natacha surprise.

--Aniciouchka!...--et le «petit oncle» sourit malicieusement»--Vois un
peu si les cordes de la guitare y sont toutes, il y a si longtemps que
je ne l'ai eue entre les mains.»

Anicia exécuta cet ordre avec une visible satisfaction, et lui apporta
la guitare.

La prenant avec soin, il souffla dessus pour en enlever quelques grains
de poussière, et en tendit les cordes de ses doigts osseux; puis,
s'asseyant bien à son aise, et arrondissant d'une façon un peu théâtrale
son coude gauche, il saisit le manche de l'instrument, cligna de l'oeil
à Anicia Fédorovna, et, pinçant un accord plein et sonore, commença,
sans la moindre hésitation, à improviser sur le thème d'une chanson très
populaire. Le rythme en était lent, mais le refrain exprimait une
gaieté si douce, si discrète, la gaieté d'Anicia, qu'il pénétra jusqu'au
coeur de Nicolas et de Natacha... et leur coeur chanta à l'unisson!
Anicia, dont la figure rayonnait, rougit, se cacha la figure dans son
mouchoir et quitta le cabinet en souriant toujours; le «petit oncle»
continuait avec précision et avec aplomb à moduler ses cadences et ses
variations, et son regard vaguement inspiré se portait vers la place
qu'elle avait occupée. Un léger sourire flottait sous sa moustache
grise, et s'accentuait vivement, lorsqu'il accélérait la mesure, que la
chanson redoublait d'entrain, et qu'une corde criait aux passages
difficiles.

«Ravissant, ravissant!...» Et Natacha, sautant de sa place, entoura le
«petit oncle» de ses bras et l'embrassa: «Nicolas, Nicolas!»
ajouta-t-elle en se retournant vers son frère, comme pour lui faire
partager sa surprise.

Mais le «petit oncle» avait recommencé à jouer. Anicia Fédorovna et
plusieurs autres gens de la maison montrèrent leurs figures dans
l'entrebâillement de la porte, pendant qu'il attaquait le: «Là-bas,
là-bas, derrière la source fraîche, la jeune fille m'a dit: attends!»,
et, brisant un accord, il remua légèrement les épaules.

«Eh bien, eh bien après!» dit Natacha d'un ton si suppliant, que sa vie
semblait dépendre de ce qui allait suivre. Le «petit oncle» se leva; on
aurait dit qu'il y avait en lui deux hommes différents, dont l'un
répondait par un grave sourire à la naïve et pressante invitation à la
danse exécutée par l'autre, par le musicien:

«En avant, ma nièce! s'écria-t-il tout à coup, et Natacha, se
débarrassant vivement de son châle, s'élança au milieu de la chambre,
posa ses mains sur ses hanches et attendit, en imprimant à ses épaules
un balancement imperceptible.

Comment, par quel procédé inconnu cette petite comtesse, élevée par une
émigrée française, avait-elle pu et su s'assimiler, sous la seule
impression de son air natal, ces mouvements, inimitables et
indescriptibles de l'enfant du peuple, si vrais, si typiques, si russes
en un mot, et que le fameux pas du châle de Ioghel aurait dû depuis
longtemps lui avoir fait oublier? Lorsqu'on la vit se préparer à
répondre au signal, avec ses yeux pétillants de malice et son air
souriant et assuré, la défiance involontaire de Nicolas et du reste de
l'auditoire s'envola comme par enchantement; il n'y avait plus à en
douter, elle justifierait leur attente, et ils pouvaient hardiment
l'admirer!

Elle mit une telle perfection à tout ce qu'elle avait à faire, qu'Anicia
Fédorovna, après lui avoir aussitôt donné le petit mouchoir,
complètement indispensable à ses attitudes, se mit à rire de bon coeur
et à s'attendrir en même temps, pendant qu'elle suivait des yeux les pas
et les gestes de cette fine et gracieuse créature. C'est que Natacha, si
supérieure à cette jeune comtesse élevée dans le velours et la soie,
savait si bien comprendre et exprimer non seulement ce qu'elle, Anicia,
comprenait et sentait, mais encore tout ce qui faisait aussi battre le
coeur de son père, de sa mère, de tous les siens, en un mot et pour
mieux dire, tout coeur véritablement russe!

«Bravo, petite comtesse, affaire sûre, marche! s'écria le «petit oncle»
à la fin de la danse.... Il ne te manque plus qu'un beau garçon pour
mari!

--Mais pas du tout, il est tout choisi, dit Nicolas.

--Ah bah!» reprit le vieux, stupéfait. Natacha répondit d'un signe de
tête avec un joyeux sourire: «Et comme il est bien,» ajouta-t-elle. Mais
à peine eut-elle prononcé ces mots, qu'un nouvel ordre d'idées et de
sensations s'empara d'elle instantanément: «Nicolas a l'air de croire,
pensa-t-elle, que mon André n'aurait ni approuvé ni partagé notre gaieté
de ce soir, et moi je suis sûre du contraire.... Où est-il à
présent?»... Et son joli visage s'assombrit l'espace d'une seconde;
«Inutile de penser à cela!»... Et, reprenant tout son entrain, elle
s'assit à côté du «petit oncle», et le pria avec instance de leur
chanter encore un air: il y consentit avec plaisir.

Il chantait comme chante le paysan, pour qui toute l'importance de la
chanson est dans les paroles, pour qui le motif est un accessoire qui
vient de lui-même sans effort et qui sert uniquement à marquer la
cadence. Aussi ce chant presque inconscient, comme celui de l'oiseau,
avait-il chez le «petit oncle» un charme et un attrait tout
particuliers. Natacha déclara dans son enthousiasme qu'elle jetterait là
la harpe et qu'elle étudierait désormais la guitare; et elle parvint à
pincer quelques accords sur celle du «petit oncle».

Vers les dix heures on annonça l'arrivée d'une «lineïka[8]«, d'un
droschki et de trois hommes à cheval, envoyés à la recherche des jeunes
gens. Le comte et la comtesse s'étaient fort inquiétés, ne sachant ce
qu'ils étaient devenus, disait un des valets.

Pétia fut transporté tout endormi et déposé comme un mort dans la
«lineïka»; Nicolas et Natacha montèrent en droschki; le «petit oncle»
prit grand soin de l'envelopper chaudement avec une tendresse toute
paternelle; il les reconduisit à pied jusqu'au pont, qu'il fallait
laisser de côté pour traverser la rivière à gué et où ses chasseurs
avaient reçu l'ordre de se tenir avec des lanternes.

«Adieu, ma chère nièce,» lui cria encore une fois du milieu de
l'obscurité la voix dont le chant résonnait encore aux oreilles de
Natacha.

Quelques feux rougeâtres brillaient à l'intérieur des «isbas» du village
qu'ils traversèrent, et le vent en rabattait gaiement la fumée.

«Quelle perle que cet oncle! dit Natacha, dès qu'ils eurent atteint la
grande route.

--Oui, répondit Nicolas. Ne sens-tu pas le froid?

--Non, je suis si bien, si bien, si bien!» répondit-elle, étonnée
elle-même de la joie qu'elle éprouvait. Ils gardèrent longtemps le
silence.

Une nuit noire et un brouillard assez épais permettaient à peine de
distinguer les chevaux, dont on entendait le piétinement dans la boue.

Que se passait-il dans cette âme d'enfant, si impressionnable, toujours
prête à saisir au vol les sensations les plus diverses de la vie?
Comment parvenait-elle à les éprouver toutes à la fois et à les accorder
ensemble? Elle se sentait heureuse, comme elle le disait, et à quelques
pas de la maison elle lança tout à coup en l'air, d'une voix joyeuse, le
refrain de la chanson, qu'elle avait vainement cherché jusque-là, et
qu'elle venait de retrouver.

«C'est bien ça! lui dit son frère.

--Nicolas, à quoi pensais-tu tout à l'heure? lui dit-elle en lui
faisant une question qu'ils s'adressaient souvent entre eux.

--Moi, j'ai d'abord pensé à Rougaï, chez qui j'ai découvert une certaine
ressemblance avec «l'oncle»; je crois que, s'il avait été homme, il
aurait toujours gardé l'»oncle» auprès de le lui, aussi bien pour la
chasse que pour la musique.... N'est-ce pas vrai? Et toi?...

--Moi? attends un peu. Moi, je pensais à notre course: il me semblait
qu'au lieu de nous retrouver bientôt à Otradnoë, nous passerions
peut-être cette nuit noire dans un château féerique, et puis.... Non,
c'est tout....

--Je devine, tu as sûrement pensé à «lui»?

--Non, repartit Natacha...» Et pourtant elle avait pensé à «lui», et à
l'impression que le «petit oncle» lui aurait produite: Sais-tu,
dit-elle, que je crois que jamais je ne serai aussi heureuse et aussi
tranquille que je le suis dans ce moment!

--Bah! quelle folie!... c'est de l'exagération pure,» lui répondit
Nicolas pendant que tout bas il se disait: «Quel trésor que cette
Natacha, c'est mon meilleur ami.... Quel besoin a-t-elle de se marier,
lorsque nous aurions pu passer notre vie ensemble à courir ainsi de
droite et de gauche!»

«Quel coeur que ce Nicolas, se disait Natacha de son côté. Ah! regarde
donc, il y a encore de la lumière au salon, ajouta-t-elle en lui
montrant les fenêtres, qui se détachaient brillantes sur le fond brumeux
et velouté de la nuit.


VIII


Le vieux comte Rostow avait renoncé à ses fonctions de maréchal de la
noblesse du district, parce qu'elles l'entraînaient à de trop fortes
dépenses, et cependant l'état de ses finances ne s'améliorait guère.
Nicolas et Natacha surprenaient souvent leurs parents causant à voix
basse, et d'un air agité, de la vente de leur hôtel à Moscou, ou du bien
qu'ils avaient dans les environs. Rentré dans la vie privée, le comte ne
donnait plus ni fêtes ni banquets; aussi la vie à Otradnoë était-elle
devenue plus calme que les années précédentes; pourtant ni la maison ni
ses dépendances ne désemplissaient, et il y avait chaque jour une
vingtaine de personnes à table. C'étaient des habitués, des amis, des
familiers, qui faisaient presque partie de la famille, ou qui du moins
semblaient ne pouvoir plus s'en détacher; entre autres un musicien nommé
Dimmler avec sa femme, le maître de danse Ioghel avec sa famille, la
vieille demoiselle Bélow, l'instituteur de Pétia, l'ancienne gouvernante
des demoiselles, et d'autres encore qui trouvaient tout simple de vivre
chez le comte plutôt que chez eux. Aussi, bien qu'il n'y eût plus de
grandes réunions, la vie allait son train comme par le passé, et ni le
maître ni la maîtresse de la maison n'auraient pu se la représenter
autrement. Le train de chasse avait été augmenté par Nicolas; on
nourrissait toujours cinquante chevaux à l'écurie, on tenait toujours
quinze cochers, on se faisait toujours des cadeaux de grand prix aux
jours de fête, et ces jours-là se terminaient, selon l'antique usage,
par un dîner monstre, auquel on invitait tout le voisinage; le comte
jouait comme d'habitude au boston et au whist, en laissant
invariablement voir toutes ses cartes à ses amis, qui s'arrogeaient le
droit de faire sa partie, et de l'alléger, sans scrupule aucun, de
quelques centaines de roubles, qui constituaient le plus clair de leurs
revenus.

Le comte marchait à l'aveuglette au milieu du réseau embrouillé de ses
embarras pécuniaires, s'efforçant de se les dissimuler, ne parvenant
qu'à les accroître, et ne se sentant ni la patience ni le courage
nécessaires pour en délier un à un tous les noeuds. Le coeur aimant de
la comtesse pressentait la ruine de ses enfants, sans en accuser son
mari, trop âgé malheureusement pour se réformer, et cherchait les
moyens de remédier à leur désastreuse situation. Il n'en existait, à son
point de vue féminin, qu'un seul, le mariage de Nicolas avec une riche
héritière; elle se cramponnait à cette dernière planche de salut; mais,
si son fils refusait le parti qu'elle avait à lui proposer, tout espoir
de relever leur fortune serait définitivement perdu. La personne qu'elle
avait en vue était la fille de gens parfaitement honorables, que les
Rostow connaissaient depuis son enfance, la jeune Julie Karaguine, qui,
par suite de la mort de son second frère, était devenue subitement une
très riche héritière.

La comtesse écrivit directement à Mme Karaguine, pour lui demander si
cette union lui convenait, et en reçut une réponse des plus favorables:
Mme Karaguine invitait même Nicolas à venir les voir à Moscou, afin que
Julie pût se décider en toute liberté.

Nicolas avait plus d'une fois entendu sa mère exprimer devant lui, avec
des larmes dans les yeux, son vif désir de le voir marier; le sort de
ses deux filles étant désormais assuré, l'accomplissement de ce dernier
désir adoucirait les quelques jours qui lui restaient à vivre,
disait-elle, en faisant de constantes allusions à une charmante jeune
fille qu'elle lui destinait.

Un jour enfin elle lui parla sans détour des vertus de Julie et lui
conseilla, aux approches de Noël, d'aller passer quelque temps à Moscou.
Nicolas, qui avait deviné sans peine pourquoi elle le lui conseillait,
amena un jour sa mère à s'en expliquer franchement avec lui; elle ne lui
cacha pas qu'elle espérait voir leur fortune relevée et redorée par son
mariage avec sa chère Julie.

«Ainsi donc, maman, si j'aimais une jeune fille sans dot, vous auriez
exigé le sacrifice de mon amour et de mon honneur, pour me faire faire
un mariage d'argent?

--Oh non, tu ne m'as pas compris, lui répondit-elle, ne sachant comment
justifier son désir. Je ne cherche que ton bonheur!» Et, sentant que ce
n'était pas là son seul et véritable motif et qu'elle faisait fausse
route, elle fondit en larmes.

«Ne pleurez pas, maman, dites-moi simplement que vous le désirez, et
vous savez bien que je donnerais ma vie pour que vous ayez la paix, et
que je sacrifierais tout, jusqu'à mon sentiment.»

Mais la comtesse ne l'entendait point ainsi; elle ne demandait pas de
sacrifice, elle se serait plutôt sacrifiée elle-même, si la chose avait
été possible:

«N'en parlons plus, tu ne m'as pas comprise! dit-elle en essuyant ses
larmes.

--Comment a-t-elle pu me proposer ce mariage? pensait Nicolas. Elle
croit donc que je n'aime pas Sonia, parce que Sonia est pauvre, et
cependant je serais mille fois plus heureux avec elle qu'avec une poupée
comme Julie!»

Il resta à la campagne; sa mère ne revint plus sur ce sujet mais,
voyant, non sans douleur et sans irritation, l'intimité croissante qui
s'établissait entre son fils et Sonia, elle ne pouvait s'empêcher de
tourmenter Sonia à tout propos, et de lui dire «vous» et «ma chère».
Parfois elle se reprochait ces continuels coups d'épingle, elle en
voulait à sa pauvre petite nièce de les recevoir avec une douceur et une
humilité sans égales, de lui témoigner en toute occasion un dévouement
plein de reconnaissance, et d'aimer Nicolas d'un amour si fidèle et si
désintéressé, qu'on ne pouvait s'empêcher de l'admirer.

On reçut à cette époque une lettre du prince André, datée de Rome;
c'était la quatrième depuis son départ; il aurait été depuis longtemps
en route pour la Russie, disait-il, si les chaleurs, qui avaient rouvert
sa blessure, ne l'obligeaient à remettre son retour aux premiers jours
de janvier. Natacha, bien qu'elle fût éprise de son fiancé, et que cet
amour même eût calmé ses rêveries, ne s'en laissait pas moins aller à
toutes les impressions joyeuses de la vie; mais, vers la fin du
quatrième mois après leur séparation, elle tomba dans une profonde
mélancolie, et s'y abandonna tout entière. Elle pleurait sur son
malheureux sort, elle pleurait sur le temps qui s'écoulait ainsi sans
profit pour elle, tandis qu'elle sentait dans son coeur un invincible
besoin d'aimer et de se faire aimer.

Le congé de Nicolas allait expirer, et l'approche de son départ ajoutait
encore à la tristesse de ce morne intérieur.


IX


Noël était venu, et, sauf la messe en grande pompe et les cérémonies
religieuses, avec les ennuyeux cortèges de félicitations des voisins et
de la domesticité, sauf les robes neuves qui faisaient leur apparition à
cette occasion, rien n'était survenu ce jour-là de plus particulier, de
plus extraordinaire, qu'un froid de vingt degrés, par un temps calme, un
soleil éblouissant, et une nuit étoilée et scintillante.

Après le dîner du troisième jour des fêtes, lorsque chacun fut rentré
dans son coin, l'ennui s'installa en maître dans toute la maison.
Nicolas, revenu d'une tournée de visites dans le voisinage, dormait d'un
profond sommeil dans le grand salon. Le vieux comte suivait son exemple
dans son cabinet. Sonia, assise à une table ronde du petit salon,
copiait un dessin. La comtesse faisait une patience, et Nastacia
Ivanovna, le vieux bouffon à figure chagrine, assis à une fenêtre entre
deux vieilles femmes, ne soufflait mot. Natacha, qui venait d'entrer, se
pencha un moment au-dessus du travail de Sonia, et, s'approchant de sa
mère, s'arrêta devant elle en silence:

«Pourquoi erres-tu comme une âme en peine? Que veux-tu?

--Je le veux lui, lui,... ici,... tout de suite!» répliqua Natacha, les
yeux brillants, et d'une voix saccadée.

Le regard de sa mère plongea dans le sien.

«Ne me regardez pas ainsi, je vous en supplie, je vais pleurer!

--Assieds-toi là.

--Maman, il me le faut, lui! Pourquoi dois-je ainsi périr d'ennui...» Sa
voix se brisa, les larmes jaillirent de ses yeux, et, quittant
brusquement le salon, elle se dirigea vers la chambre des filles de
service, où une vieille femme de chambre en sermonnait une jeune, qui
arrivait toute haletante du dehors.

«Il y a temps pour tout, grommelait la vieille, tu t'es amusée assez
longtemps!

--Laisse-la tranquille, Kondratievna, dit Natacha. Va, Mavroucha, va!»

Poursuivant sa tournée, Natacha arriva dans le vestibule. Un vieux
domestique et deux jeunes laquais y jouaient aux cartes; son entrée
interrompit leur jeu et ils se levèrent: «Et ceux-ci, que vais-je en
faire?» se dit-elle.

«Nikita, va, je t'en prie... où pourrais-je bien l'envoyer?... Ah! va me
chercher un coq quelque part, et toi, Micha, apporte-moi de l'avoine.

--Un peu d'avoine? demanda gaiement Micha.

--Va, va donc vite! dit le vieux.

--Et toi, Fédor, donne-moi un morceau de craie!»

Arrivée ensuite à l'office, elle fit préparer le samovar, bien que ce
ne fût pas encore l'heure du thé; elle avait envie d'exercer son pouvoir
sur le sommelier Foka, l'homme le plus morose, le plus grincheux de tous
leurs serviteurs. Il n'en crut pas ses oreilles et s'empressa de lui
demander si c'était bien sérieux:

«Ah not' demoiselle!» murmura Foka en faisant semblant de se fâcher.

Personne ne donnait autant de commissions aux domestiques, personne ne
les envoyait de tous côtés, comme Natacha. Dès qu'elle en apercevait un,
elle s'ingéniait à lui trouver de la besogne: c'était plus fort qu'elle.
On aurait dit qu'elle essayait sur eux sa puissance, qu'elle tenait à
voir si l'un d'eux ne s'aviserait pas un beau jour de se révolter
contre sa tyrannie, et pourtant c'étaient ses ordres qu'ils exécutaient
toujours avec le plus d'empressement: «Et maintenant que ferai-je? Où
aller?» se dit-elle en enfilant le long corridor, où le bouffon venait à
sa rencontre: «Nastacia Ivanovna qu'est-ce que je mettrai au monde?

--Toi? des puces, des cigales et des grillons, c'est sûr!

--Mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu, se dit Natacha, toujours la même chose,
toujours le même ennui, où me fourrer?» Sautant lestement de marche en
marche, elle monta au second et entra chez Ioghel. Deux gouvernantes y
étaient en train de causer avec M. et Mme Ioghel; le dessert, composé
d'un plat de quatre mendiants, était posé sur la table, et l'on
discutait vivement sur la cherté de l'existence à Moscou et à Odessa.
Natacha s'assit un instant, écouta d'un air pensif et se leva: «L'île
de Madagascar!... Ma-da-gas-car!» murmura-t-elle en scandant chaque
syllabe, et elle sortit sans répondre Mme Schoss, qui était fort
intriguée de sa mystérieuse exclamation. Rencontrant Pétia et son menin,
fort occupés tous deux du feu d'artifice qu'on devait tirer à la tombée
de la nuit:

«Pétia! lui cria-t-elle, porte-moi jusqu'au bas!...» Et elle sauta sur
le dos de Pétia, en lui enlaçant le cou de ses deux mains, et ils
arrivèrent ainsi, l'un portant l'autre, en gambadant et en galopant
jusqu'à l'escalier.

«Assez, merci.... Madagascar!» répéta-t-elle, et, sautant brusquement à
terre, elle descendit les degrés en courant.

Après avoir exploré son royaume, fait acte de pouvoir, après s'être
convaincue que ses sujets étaient obéissants et qu'il n'y avait que de
l'ennui à en tirer, Natacha rentra dans la grande salle, prit une
guitare et alla s'asseoir dans le coin le plus sombre, en effleurant de
ses doigts les basses cordes, et en cherchant l'accompagnement d'un air
d'opéra que le prince André et elle avaient entendu ensemble un soir à
Pétersbourg. Les quelques accords, incertains et confus, qu'elle
ébauchait timidement du bout de ses doigts auraient sans doute frappé
l'oreille la moins exercée par leur manque d'harmonie et de sens
musical, tandis que, grâce à la vivacité de son imagination, ils
réveillèrent en elle une longue série de souvenirs. Adossée au mur et à
moitié cachée par une petite armoire, les yeux fixés sur un filet de
lumière qui venait de l'office, en glissant sous la porte, elle écoutait
avec délices, et évoquait le passé.

Sonia traversa la salle, un verre à la main. Natacha lui jeta un coup
d'oeil et le reporta aussitôt sur la fente de la porte; il lui sembla
qu'elle s'était déjà trouvée dans cette même situation, entourée de ces
mêmes détails, et regardant Sonia passer un verre à la main: «Oui, oui,
c'était bien ainsi!» pensa-t-elle.

«Sonia, qu'est-ce que cela? ajouta-t-elle en faisant quelques notes.

--Comment, tu es là! dit Sonia en tressaillant et en s'approchant pour
écouter.... Je ne sais pas, est-ce _la Tempête_? demanda-t-elle en
hésitant, avec la certitude de se tromper.

--Oui, c'est bien ainsi, pensa Natacha, elle a tressailli alors et elle
s'est approchée doucement en souriant et alors aussi j'ai pensé, comme
je le pense à présent... qu'il y a en elle ce quelque chose qui me
manque.... Non, reprit-elle tout haut, tu n'y es pas, c'est le choeur
dans le _Porteur d'eau;_ écoute!... et elle en fredonna le motif.... Où
allais-tu?

--Changer l'eau du verre, je vais achever le dessin.

--Tu es toujours occupée, toi, et moi, jamais! Où est Nicolas?

--Il dort, je crois.

--Va le réveiller, Sonia. Dis-lui qu'il vienne chanter!»

Sonia la quitta, et Natacha se prit de nouveau à songer, et à se
demander comment tout cela avait pu se passer. N'ayant pu résoudre ce
grave problème, elle retomba dans ses souvenirs: elle le revit, «lui»,
et sentit ses regards passionnés fixés sur elle: «Qu'il revienne au plus
tôt! J'ai si grand'peur qu'il ne tarde encore!... Et puis, il n'y a pas
à dire, je vieillis, et je ne serai plus ce que je suis à présent....
Qui sait? Peut-être arrivera-t-il aujourd'hui? Peut-être est-il déjà
arrivé? Peut-être est-il là, au salon?... Ne serait-il pas par hasard
ici depuis hier, et ne l'aurais-je pas oublié?...» Elle se leva, déposa
sa guitare, et passa dans la pièce voisine. Tout le monde était réuni
autour de la table de thé, les professeurs, les gouvernantes, les
invités; les domestiques servaient les uns et les autres... mais le
prince André n'y était point!

«Ah! la voilà, dit le vieux comte, viens t'asseoir ici!» Mais Natacha
s'arrêta près de sa mère, sans répondre à l'invitation de son père; ses
yeux cherchaient quelqu'un.

«Maman... donnez-le-moi, donnez-le-moi plus vite, plus vite,»
murmura-t-elle en retenant avec peine un sanglot. Elle s'assit et écouta
la conversation: «Mon Dieu, se dit-elle, toujours les mêmes personnes,
et toujours la même chose.... Papa aussi tient sa tasse comme
d'habitude, et souffle dessus comme hier, comme il soufflera demain...»
Elle éprouva une sourde irritation contre eux tous, et elle leur en
voulait de ce qu'il n'y avait rien de changé.

Après le thé, Nicolas, Sonia et Natacha se blottirent dans leur coin
favori de la grande salle: c'était là qu'ils causaient entre eux à coeur
ouvert.


X


«T'arrive-t-il quelquefois, dit Natacha à son frère, de sentir qu'on n'a
plus rien devant soi, qu'on a déjà reçu toute sa part de bonheur, et
d'être, non pas ennuyé, mais profondément triste?

--Certainement! Il m'est arrivé bien souvent de voir des amis et des
camarades gais et en train, de l'être moi-même comme tous les autres, et
de me trouver tout à coup envahi par une tristesse et un dégoût
invincibles de la vie, au point de me demander si ce ne serait pas pour
chacun de nous l'heure de mourir. Je me souviens, par exemple, qu'un
jour, au régiment, la musique jouait, et j'étais plongé dans une telle
mélancolie, que je n'ai pas même songé à aller parader à la promenade!

--Comme je te comprends! Et moi, je me souviens, reprit Natacha, qu'une
fois, étant toute petite, on m'avait punie pour avoir mangé des prunes,
je crois... j'étais innocente, et vous autres vous dansiez... on m'avait
laissée seule dans la chambre d'étude... je pleurais, je pleurais de
chagrin et sur moi, et sur vous tous qui me faisiez tant de peine!

--Oui, je me rappelle même que je suis allé te consoler, et que je ne
savais comment m'y prendre... nous étions très ridicules alors!... Je
possédais un petit bonhomme à grelots, dont je t'ai fait cadeau à cette
occasion.

--Te rappelles-tu aussi, poursuivit Natacha, bien avant cela, lorsque
nous étions hauts comme la main, notre oncle nous a appelés dans son
cabinet, il y faisait sombre, et tout à coup nous y avons vu....

--Un nègre! acheva Nicolas avec un joyeux sourire. Certainement, je le
vois comme s'il était là, et j'en suis encore à me demander si c'était
un songe, une réalité ou un conte bleu inventé à plaisir.

--Il avait des dents blanches et nous regardait de ses yeux noirs.

--Vous le rappelez-vous, Sonia?

--Oui, oui, mais bien vaguement.

--Papa et maman m'ont pourtant toujours assuré qu'il n'y a jamais eu de
nègre chez nous.... Et les oeufs, te rappelles-tu les oeufs que nous
roulions à Pâques, et le jour où deux petites vieilles grimaçantes sont
sorties du parquet, et se sont mises à tourner autour de la table?

--Oui, oui, et papa qui, avec sa fourrure sur le dos, tirait des coups
de fusil sur le perron... tu ne l'as pas oublié non plus?...» Et ainsi
défilaient l'un après l'autre devant eux, non pas les mélancoliques
souvenirs de la vieillesse, mais ces doux et innocents tableaux de la
première enfance, qui se perdent dans un vague lointain plein de poésie
et flottent entre la réalité et le songe.

Sonia rappela aussi comme elle avait eu peur de Nicolas, à cause des
brandebourgs de sa jaquette, et que sa bonne lui avait assuré que sa
robe en serait un jour garnie de haut en bas:

«C'est alors qu'on m'a raconté que tu étais venue au monde sous un chou,
dit Natacha.... Je n'osais pas dire que c'était faux, mais cela me
préoccupait beaucoup!»

Une porte s'ouvrit à ce moment, et une femme, s'écria, en passant sa
tête par l'entrebâillement:

«Mademoiselle, mademoiselle, on a apporté le coq!

--Inutile, Polïa, renvoie-le,» dit Natacha.

Dimmler, qui était entré sur ces entrefaites, s'approcha de la harpe
reléguée dans un coin, et, en l'ôtant du fourreau, lui fit rendre un son
discordant.

«Édouard Karlovitch, jouez-nous mon Nocturne favori, celui de M. Field,»
lui cria la comtesse, de l'autre pièce.

Dimmler prit un accord, et se tournant de leur côté:

«Comme vous voilà tranquilles, jeunesse!

--Oui, nous philosophons,» répondit Natacha, et ils continuèrent à
causer de leurs rêves.

Dimmler avait à peine commencé le Nocturne, que Natacha se leva,
traversa la chambre à pas de loup, prit la bougie qui brûlait sur la
table, l'emporta dans le salon voisin, et revint occuper sa place sur le
canapé. Il faisait nuit noire dans la salle, dans leur coin surtout,
mais les rayons argentés de la lune, pénétrant par les grandes fenêtres,
se jouaient sur le parquet.

«Sais-tu, dit Natacha tout bas, pendant que Dimmler, après avoir exécuté
le morceau demandé, laissait errer ses doigts au hasard sur les cordes,
ne sachant à laquelle de ses réminiscences musicales s'arrêter; sais-tu,
Nicolas, que lorsqu'on remonte de souvenir en souvenir, on va si loin,
si loin, qu'on en arrive à se rappeler ce qui a précédé notre propre
venue en ce monde, et....

--Mais c'est de la métempsycose, dit Sonia, qui n'avait pas oublié ses
leçons d'autrefois. Les Égyptiens croyaient que nos âmes avaient habité
des corps d'animaux, et qu'elles y retournaient après notre mort.

--Je n'en crois rien, reprit Natacha tout bas, bien que la musique eût
cessé depuis un moment; mais je sais pour sûr que nous avons été des
anges là-bas, quelque part, et même peut-être ici, et que c'est pour
cela que nous avons gardé le souvenir d'une vie antérieure.

--Peut-on se joindre à vous? demanda Dimmler, en s'approchant de leur
groupe.

--Si nous avons été des anges, comment sommes-nous tombés plus bas?

--Comment, plus bas? Mais qui te dit que c'est plus bas?... qui peut
savoir ce que j'ai été? reprit Natacha avec conviction. L'âme étant
immortelle, si ma destinée est de vivre éternellement dans l'avenir, je
dois avoir vécu dans le passé, et j'ai donc aussi une éternité derrière
moi.

--Oui, mais il est difficile de se la représenter, cette éternité,
objecta Dimmler, dont le sourire moqueur avait complètement disparu.

--Pourquoi difficile? demanda Natacha. Après le jour d'aujourd'hui vient
le jour de demain, et puis le surlendemain, et toujours ainsi: hier a
été, demain sera, et....

--Natacha, c'est à ton tour maintenant, chante-moi quelque chose, lui
dit sa mère.... Que faites-vous là dans un coin, comme des
conspirateurs?

--J'en ai si peu envie, maman!» Cependant elle se leva, et Nicolas se
mit au piano. Se plaçant selon son habitude au milieu de la salle, à
l'endroit le plus favorable pour la résonance, Natacha chanta la romance
favorite de sa mère.

Quoiqu'elle eût déclaré ne pas se sentir bien disposée, de longtemps
elle n'avait chanté, et de longtemps encore elle ne chanta comme ce
soir-là. Le vieux comte, qui causait dans son cabinet avec Mitenka, se
hâta de lui donner ses dernières instructions dès qu'il entendit la
première note, comme un écolier pressé de finir sa tâche pour retourner
à ses jeux; mais comme il n'y parvenait pas, il se tut et écouta,
pendant que Mitenka, debout devant lui, écoutait en silence et d'un air
satisfait. Nicolas ne quittait pas sa soeur des yeux, et respirait avec
elle aux mêmes pauses. Sonia, subissant le charme de cette voix idéale,
songeait à l'immense différence qu'il y avait entre elle et son amie, et
se disait que jamais elle n'exercerait une pareille fascination. La
vieille comtesse avait interrompu sa patience, un doux et triste sourire
voltigeait sur ses lèvres, ses yeux étaient humides de larmes, et elle
branlait la tête au souvenir de sa propre jeunesse, à la pensée de
l'avenir de sa fille, et à cette union d'un caractère si étrange et si
inquiétant.

Dimmler, assis à côté d'elle, les yeux à moitié fermés, prêtait
l'oreille avec ravissement:

«C'est véritablement un talent européen, lui disait-il; elle n'a rien à
apprendre... tant de force, de douceur, de moelleux!...

--Ah! combien j'ai peur pour elle!» répondit la comtesse, car son coeur
de mère lui faisait deviner en Natacha une surabondance de sève qui
nuirait à son bonheur. Elle chantait encore, que Pétia se précipita tout
triomphant dans la salle, pour annoncer l'arrivée d'une troupe de
masques.

«Imbécile!» s'écria Natacha, en s'arrêtant court; et, se jetant sur une
chaise, elle se mit à sangloter si fort, qu'il lui fallut quelques
minutes pour se remettre: «Ce n'est rien, maman, rien, je vous assure,
ajouta-t-elle, en essayant de sourire;--Pétia m'a effrayée, voilà
tout!...» Et ses larmes coulaient de plus belle.

Toute la domesticité s'était costumée: les uns en ours, en Turcs, en
cabaretiers, en dames; les autres en monstres fantastiques. Apportant
avec eux le froid du dehors, ils n'osèrent d'abord franchir le seuil du
vestibule, mais, prenant peu à peu courage, se poussant mutuellement, et
se cachant les uns derrière les autres, ils pénétrèrent tous bientôt
dans la grande salle. Là leur timidité dégela enfin, ils se laissèrent
aller à la plus franche gaieté, et les chants, les danses, les jeux de
toutes sortes s'organisèrent à l'envi. La comtesse, après avoir examiné
et reconnu tous les masques, rentra au salon, en leur laissant son mari,
dont la figure réjouie les encourageait à s'amuser. La jeunesse s'était
éclipsée.

Mais au bout d'une demi-heure on vit paraître une vieille marquise, avec
des mouches, qui n'était autre que Nicolas; une Turque, Pétia; un
paillasse, Dimmler; un hussard Natacha; et un Tcherkesse, Sonia, toutes
deux avec des sourcils et des moustaches charbonnés au bouchon.

Après avoir été reçus avec une surprise bien jouée, et reconnus plus ou
moins vite, les jeunes gens, fiers de leurs déguisements, décidèrent à
l'unanimité qu'il fallait aller les montrer à des étrangers.

Nicolas, qui brûlait du désir de faire faire aux siens une longue
promenade en troïka[9], leur proposa, vu l'excellent état du chemin,
d'aller chez le «petit oncle», avec une dizaine de masques.

«Vous dérangerez le vieux, et voilà tout! leur dit la comtesse, car il
n'aura même pas la place pour vous recevoir. Si vous voulez faire une
course, allez plutôt chez les Mélukow.»

Mme Mélukow était une veuve du voisinage, dont la maison, pleine
d'enfants de tout âge, de gouverneurs et de gouvernantes, était située à
quatre verses d'Otradnoë.

«C'est fort bien imaginé, ma chère, dit le comte enchanté; je vais
aussi me costumer et me joindre à eux; je saurai bien réveiller
Pachette.»

Mais la comtesse n'entendait pas de cette oreille-là: c'était de la
folie! Cela n'avait pas le sens commun d'exposer son pied malade au
froid; le comte céda, et Mme Schoss s'offrit pour accompagner les jeunes
filles. Le costume de Sonia était le mieux réussi, ses sourcils et sa
moustache lui seyaient à merveille, sa jolie figure ressortait à
plaisir, et ses habits d'homme lui donnaient un aplomb et un entrain
inusités. Une voix secrète lui disait que cette soirée déciderait de son
sort. Quelques instants après, quatre traîneaux attelés en troïka, avec
grelots et clochettes, et dont les patins grinçaient et criaient sur la
neige durcie, défilèrent un à un devant le perron.

Natacha fut la première à se mettre au diapason de cette folie de
carnaval, qui, après avoir peu à peu gagné chacun de proche en proche,
arriva enfin à sa plus bruyante expression, lorsque tous les masques
descendirent le perron, et finirent par se grouper dans les différents
traîneaux, en riant aux éclats et en s'interpellant les uns les autres.

Deux des troïkas étaient attelées de chevaux de fatigue, la troisième de
ceux du comte, dont le cheval de brancard passait pour être un trotteur
du haras d'Orlow; la quatrième, avec son petit timonier noir et
ébouriffé, appartenait en toute propriété à Nicolas. Debout dans son
costume de vieille marquise, sur lequel il avait jeté son manteau de
hussard, serré à la taille par une ceinture, il rassemblait les rênes.

Comme la lune brillait d'un vif éclat, les rayons se reflétaient dans
les plaques de cuivre de l'attelage, et scintillaient dans la prunelle
des chevaux, dont les yeux se portaient avec inquiétude sur le groupe
bruyant qui s'agitait sous le sombre auvent de l'entrée.

Natacha, Sonia, Mme Schoss et deux filles de chambre s'assirent dans le
traîneau de Nicolas; Dimmler, sa femme et Pétia dans celui du comte, le
reste des masques dans les deux autres:

«Zakhare! va en avant!» cria Nicolas au cocher de la troïka de son père,
il voulait se donner le plaisir de le dépasser plus tard. Le traîneau du
vieux comte s'ébranla; ses patins, que la gelée semblait avoir soudés
au sol, crièrent, la cloche tinta avec force, les chevaux se serrèrent
contre le brancard, et partirent sur la neige brillante et ferme, en la
rejetant à droite et à gauche, comme du sucre cristallisé.

Nicolas venait en second: les autres s'élancèrent après lui sur l'étroit
chemin, en faisant entendre le même bruit et le même grincement. Pendant
qu'ils longeaient le mur extérieur du parc, l'ombre des grands arbres
dénudés se couchait en travers de la route, et interceptait par endroits
la vive clarté de la lune; mais à peine l'eurent-ils dépassé, que de
tous côté s'étendit à leurs regards la vaste plaine de neige immobile
qu'une lumière scintillante diaprait au loin des mille feux et des
paillettes sans nombre de ses chatoyants reflets. Tout à coup une
ornière imprima une violente secousse au premier traîneau, et fit bondir
les suivants, qui s'espacèrent à la file en troublant de leur bruit
insolent le calme immuable et souverain qui régnait autour d'eux:

«Des traces de lièvre!» s'écria Natacha, dont la voix perça comme une
flèche l'air immobile et glacé.

«Comme il fait clair, Nicolas!» dit Sonia, Nicolas se retourna pour
examiner cette jolie figure à moustaches et à sourcils noirs, qui, aux
rayons de la lune et sous son bonnet de zibeline, lui semblait éloignée
et rapprochée à la fois:

«Ce n'est plus Sonia, se dit-il en souriant.

--Qu'avez-vous, Nicolas?

--Rien!» lui répondit-il, et il reprit sa première position.

Arrivés sur la grand'route battue et labourée par les fers à crampons
des chevaux, et sillonnée de longues traces d'apparence huileuse qui
marquaient le passage des traîneaux, l'attelage tira sur les rênes et
accéléra sa course. Le cheval de gauche, la tête penchée en dehors,
avançait par bonds, tandis que le timonier, remuant les oreilles,
paraissait hésiter et se demander si le moment était venu de s'élancer à
son tour. Perdu dans le lointain, le traîneau de Zakhare faisait l'effet
d'une tache noire qui se détachait sur la blancheur de la neige à mesure
qu'il s'éloignait, le tintement de ses clochettes devenait de plus en
plus indistinct, et les chants et les cris des masques retentissaient
dans la nuit claire et pure.

«Eh là! mes amis chéris!» s'écria Nicolas, en ramenant les rênes d'une
main et en levant de l'autre son fouet. Le traîneau partit comme un
trait: la force du courant d'air qui frappait les visages, et les bonds
toujours plus rapides des deux chevaux de volée, donnaient seuls l'idée
de la vitesse de la course. Nicolas regarda en arrière les deux autres
cochers, qui, criant et encourageant leurs chevaux du fouet et de la
voix, faisaient galoper les timoniers, pour n'être pas distancés; celui
de Nicolas, se balançant sous la «douga[10]«du brancard, conservait
l'égalité de son allure, tout prêt à doubler le mouvement au moindre
signal.

Ils atteignirent bientôt la première troïka, et, après avoir descendu
une pente, ils arrivèrent sur une large route de traverse qui longeait
une prairie.

«Où sommes-nous? se demanda Nicolas; n'est-ce pas la prairie et la
colline du bord de la rivière? Mais non, vraiment, je ne m'y reconnais
plus! C'est du nouveau, de l'inconnu!... Dieu sait où nous sommes!...
Enfin n'importe!...» Et, appuyant ses chevaux d'un vigoureux coup de
fouet, il continua sa course droit devant lui.

Zakhare retint une seconde son attelage, et tourna son visage couvert de
givre vers Nicolas, qui lança sa troïka à fond de train.

«Attention, maître!» lui cria Zakhare, qui, penché en avant, les bras
tendus et faisant claquer sa langue, partit à son tour comme une flèche.

Pendant un moment les deux troïkas volèrent de front, mais bientôt,
malgré tous les efforts de Zakhare, Nicolas gagna de l'avance, et le
dépassa enfin, rapide comme l'éclair; un tourbillon de neige fine,
soulevé par les pieds de ses chevaux, s'abattit sur la troïka rivale,
les patins grincèrent, les femmes poussèrent des cris aigus, et les deux
attelages, confondant et enchevêtrant leurs ombres fugitives, luttèrent
entre eux de vitesse.

Nicolas, modérant l'ardeur des chevaux, regarda autour de lui; devant,
derrière, partout s'étendait à perte de vue la plaine féerique, parsemée
d'étoiles d'argent et toute baignée de lumière: «Zakhare me crie de
prendre à gauche.... Pourquoi à gauche? pensa-t-il. On dirait que nous
allons chez les Mélukow?... Pas du tout, nous allons à l'aventure, et à
la grâce de Dieu!... Comme tout cela est étrange et charmant à la
fois!...» Et il se retourna vers ceux qu'il menait.

«Vois donc sa barbe et ses cils, qui sont tout blancs,» dit tout à coup
l'un des deux jolis et fantastiques jeunes gens, aux sourcils arqués et
à la fine moustache.

«Celui qui vient de parler, c'est Natacha, je crois, se dit Nicolas, et
ce Tcherkesse là-bas, qui est-ce donc?... je ne le connais pas, mais je
l'aime!»

«N'êtes-vous pas transies?» Elles lui répondirent par un éclat de rire.
Dimmler s'égosillait de son côté; ce qu'il disait devait être drôle, car
on riait aux éclats dans son traîneau.

«De mieux en mieux, se disait à lui-même Nicolas, nous voilà maintenant
dans une forêt enchantée... de grandes ombres noires se confondent dans
un scintillement de pierreries et glissent sur un pavé de diamants....
N'est-ce pas un palais magique que je vois là-bas avec ses larges dalles
de marbre blanc et ses toits étincelants?... Ne viens-je pas d'entendre
comme des cris de bêtes fauves se répondant dans le lointain?... Mais,
si c'était tout simplement Mélukovka que j'aperçois? Ma foi, ce serait
tout aussi miraculeux, de les avoir conduits au hasard et d'être arrivé
à bon port!»

C'était bien Mélukovka en effet, car il vit les gens de la maison
sortir sur le perron avec des lumières, et s'avancer vers eux, tout
joyeux de cette distraction imprévue.

«Qui est là? cria une voix dans le vestibule.

--Des masques de chez le comte!... Ce sont ses attelages, répondirent
les domestiques.


XI


Pélaguéïa Danilovna Mélukow, une forte et maîtresse femme en lunettes et
en robe de chambre flottante, était assise dans son salon, au milieu de
ses filles, qu'elle tâchait de divertir de son mieux, en fondant avec
elles des figures de cire dont elles suivaient ensuite sur le mur les
silhouettes indécises, lorsque des pas et des voix se firent entendre
dans l'antichambre.

Des hussards, des sorcières, des paillasses, des ours, étaient en train
de frotter leurs figures brûlées par le froid et couvertes de givre, et
secouaient la neige attachée à leurs vêtements. Dès qu'ils se furent
débarrassés de leurs fourrures, ils firent irruption dans la grande
salle, où l'on allumait à la hâte des bougies. Dimmler le paillasse, et
Nicolas en vieille marquise, exécutèrent un pas, tandis que les autres,
entourés des enfants, qui criaient et sautaient de plaisir, déguisaient
leurs voix, en saluant la maîtresse de la maison, et se rangeaient
ensuite le long du mur.

«Impossible de reconnaître personne... mais vraiment est-ce Natacha?
Regardez-la donc, ne vous rappelle-t-elle pas quelqu'un?... Édouard
Karlovitch, comme vous voilà beau, et comme vous dansez bien! Et ce
Tcherkesse-là, il est charmant.... Tiens, c'est Sonia! Voilà une bonne
et agréable surprise!... Et nous qui étions là à nous morfondre!... Ha,
ha, ha! Quel hussard, un vrai hussard et un vrai gamin, qui plus est!...
Je ne puis pas la regarder sans rire...» Et tout le monde criait, riait
et parlait à la fois.

Natacha, la favorite des demoiselles Mélukow, disparut aussitôt avec
elles, et se fit apporter dans leur appartement particulier des
bouchons, des robes de chambre et toutes sortes de vêtements d'homme,
que le laquais passait par l'entrebâillement de la porte aux jeunes
filles déshabillées; elles les saisissaient vivement de leurs bras nus.
Dix minutes plus tard, toute la jeunesse de la maison, également
méconnaissable, se joignit aux masques.

Pélaguéïa Danilovna, allant et venant à droite et à gauche, les lunettes
sur le nez et un sourire discret sur les lèvres, fit ranger les chaises
et préparer le souper et les rafraîchissements pour les maîtres et leur
nombreuse suite. Elle regardait chacun à tour de rôle dans le blanc des
yeux et ne reconnaissait personne dans cette foule bigarrée, ni les
Rostow, ni Dimmler, ni ses filles elles-mêmes, ni aucune partie de leurs
costumes.

«Et celle-là, qui est-ce? demanda-t-elle à sa gouvernante, en arrêtant
au passage un Tartare de Kazan, qui n'était autre que sa propre fille!
C'est une des Rostow, n'est-ce pas?... Et vous, monsieur le hussard, de
quel régiment êtes-vous? dit-elle en s'adressant à Natacha.... De la
«pastila[11]«à cette Turque! criait-elle au sommelier. Leur religion ne
la leur défend pas, n'est-ce pas?»

À la vue des pas plus ou moins extravagants auxquels se livraient les
danseurs sous l'impunité du masque, Pélaguéïa Danilovna ne put
s'empêcher plus d'une fois de se cacher le visage dans son mouchoir, et
sa puissante personne se laissait violemment secouer par un rire
irrésistible, un rire de bonne et vieille matrone, plein de
bienveillance et de franche gaieté.

Lorsqu'on en eut fini avec les danses russes et les «horovody[12]«,
elle rassembla tout son monde, maîtres et domestiques, en un grand
rond, leur remit une corde, un anneau et un rouble, et les jeux
innocents commencèrent à leur tour.

Une heure plus tard, quand les costumes furent bien fripés et bien
chiffonnés, et que le charbon découla sur les figures en transpiration,
Pélaguéïa Danilovna put enfin reconnaître chacun, complimenter les
demoiselles sur leurs déguisements, et remercier toute la bande joyeuse
pour l'amusement qu'elle lui avait procuré! Le souper des maîtres fut
servi dans le salon, et celui des gens dans la grande salle:

«Oh! se faire dire la bonne aventure dans le bain, là-bas, c'est ça qui
est effrayant! dit une vieille fille qui était à demeure chez les
Mélukow.

--Pourquoi donc? demanda l'aînée des demoiselles.

--Vous ne vous y risquerez pas, c'est sûr, il faut du courage!

--Eh bien, j'irai, dit Sonia.

--Contez-nous ce qui est arrivé à la demoiselle, vous savez? s'écria la
cadette des Mélukow:

--Une demoiselle alla une fois au bain, reprit la vieille fille, en
emportant avec elle un coq et deux couverts, comme cela se fait
toujours, et elle attendit;... tout à coup elle entendit un bruit de
grelots... quelqu'un arrive, et ce quelqu'un s'arrête, monte, et elle
voit entrer un véritable officier, un officier en chair et en os,--on
l'aurait cru du moins,--qui s'assied en face d'elle devant le second
couvert!

--Ah! ah! quelle terreur! s'écria Natacha, en ouvrant de grands yeux.

--Et il a parlé, il a vraiment parlé?

--Oui, tout comme s'il était un homme... il se mit à la prier, à la
supplier de céder à ses instances.... Quant à elle, elle devait résister
et faire durer l'entretien jusqu'au premier chant du coq... mais la peur
la prit, elle se couvrit la figure de ses mains! Alors... il se
précipita pour la saisir; heureusement que quelques fillettes, qui
étaient aux aguets, accoururent à ses cris.

--Pourquoi les effrayez-vous ainsi? dit Pélaguéïa Danilovna.

--Maman, mais vous aussi, vous avez voulu vous faire dire la bonne
aventure.

--Et dans la grange, comment cela se passe-t-il? demanda Sonia.

--C'est tout simple: il faut y aller, maintenant par exemple, et
écouter.... Si vous entendez battre le blé, c'est mal; si vous entendez
tomber le grain, c'est bien.

--Maman, dites-nous ce qui vous est arrivé dans la grange?

--Il y a de cela si longtemps, dit Pélaguéïa Danilovna en souriant, que
je l'ai tout à fait oublié, et puis d'ailleurs aucune de vous n'aura le
courage d'y aller.

--Eh bien, moi, j'irai, dit Sonia; laissez-moi y aller.

--Va, si tu n'as pas peur.

--Vous permettez, madame Schoss?» dit Sonia à la gouvernante. Que l'on
jouât aux petits jeux, ou que l'on causât tranquillement, Nicolas
n'avait pas quitté Sonia d'une seconde pendant toute la soirée; il lui
semblait la voir pour la première fois, et l'apprécier à toute sa
valeur. Gaie, jolie comme un coeur sous son étrange costume, excitée, ce
soir-là, comme elle l'était rarement, elle le fascina tout à fait.

--Quel imbécile j'ai été! pensait-il, en répondant mentalement à ces
yeux brillants, et à ce sourire triomphant, qui creusait sous la
moustache du joli masque une petite fossette, entrevue par lui pour la
première fois.

--Je n'ai peur de rien!» reprit-elle. Elle se leva, se fit donner des
explications et sur la situation de la grange, et sur ce qu'elle devait
y attendre dans le plus profond silence, jeta une fourrure sur ses
épaules, s'en enveloppa tout entière et lança un coup d'oeil à Nicolas.

Elle sortit par le corridor et l'escalier dérobé, pendant que ce
dernier, sous prétexte qu'il était fatigué par la chaleur de
l'appartement, disparut de son côté par la grande entrée.

Le froid était toujours le même, et la lune semblait briller d'un éclat
encore plus vif. Des myriades d'étoiles scintillaient sur la neige à ses
pieds, tandis que leurs soeurs brillaient au loin sur la voûte triste et
sombre du firmament, et les yeux s'en détournaient bien vite, pour se
reporter sur la terre resplendissante de clarté et revêtue de son
manteau d'hermine.

Nicolas descendit en courant le péristyle, tourna l'angle de la maison
et passa devant l'entrée latérale, par laquelle devait sortir Sonia. À
moitié chemin, des piles de bois, éclairées en plein par la lune,
projetaient leur ombre sur le chemin, sur lequel de vieux tilleuls
étendaient les lignes noires de leurs branches dénudées, qui se
croisaient et s'enchevêtraient sur le blanc sentier de la grange. Les
grosses poutres de la maison et son toit couvert de neige paraissaient
avoir été taillés dans un bloc de pierre précieuse, dont les facettes
s'irisaient à la lumière argentée de la lune. Un tronc d'arbre se fendit
tout à coup avec bruit dans le jardin, puis tout retomba dans le
silence. La poitrine de Sonia se soulevait d'aise: on aurait dit qu'elle
buvait à longs traits, non pas l'air de tous les jours, mais une essence
vivifiante de jeunesse et de bonheur éternels.

«Tout droit, mademoiselle, tout droit et ne regardez pas en arrière.

--Je n'ai pas peur,» répondit Sonia, dont les petits souliers
résonnèrent sur la pierre de l'escalier, et avancèrent en craquant sur
le tapis de neige, dans la direction de Nicolas, qu'elle venait
d'apercevoir à deux pas devant elle. Elle courut à lui, mais ce n'était
pas non plus son Nicolas de tous les jours! Qu'est-ce qui pouvait
l'avoir transformé à ce point? Était-ce son costume de femme avec ses
cheveux ébouriffes, ou ce sourire heureux, qui lui était si peu
habituel, et qui dans ce moment rayonnait sur ses traits?

Mais Sonia est tout autre, toute différente de ce qu'elle est
d'ordinaire, et cependant c'est bien la même! se disait de son côté
Nicolas, en regardant sa jolie petite figure éclairée par un rayon de
lune. Ses deux bras se glissèrent sous la pelisse qui l'enveloppait,
enlacèrent sa taille, l'attirèrent à lui, et il baisa ses lèvres, sur
lesquelles il sentit encore l'odeur de bouchon brûlé de sa moustache
d'emprunt.

«Sonia! Nicolas!» murmurèrent-ils tous deux, et les petites mains de
Sonia étreignirent à leur tour le visage de Nicolas; puis, en
entrelaçant leurs doigts, ils coururent jusqu'à la grange, et revinrent
sur leurs pas, pour rentrer chacun par la porte qui les avait vus
sortir.


XII


Natacha, qui avait tout observé, arrangea les choses de telle façon
qu'au retour, elle, Mme Schoss et Dimmler se mirent dans le même
traîneau, pendant que Nicolas, Sonia et les filles de service montaient
dans un autre.

Nicolas ne songeait plus à faire courir ses chevaux: ses yeux se
fixaient involontairement sur Sonia, et cherchaient à découvrir, sous
cette moustache noire et ces sourcils arqués, sa Sonia d'autrefois, sa
Sonia dont rien ne pourrait plus désormais le séparer! La lumière
féerique et changeante de la lune, le souvenir du baiser sur ces lèvres
adorées, l'aspect de la terre brillante qui fuyait sous les pas de leurs
chevaux, ce ciel noir semé de clous de diamant, qui s'étendait au-dessus
de leurs têtes, cet air de glace qui remplissait ses poumons d'une force
inconnue, tout lui faisait croire qu'ils étaient rentrés dans le monde
de la magie. «Sonia, n'as-tu pas froid?

--Non, et toi?» répondit-elle.

Nicolas arrêta sa troïka à moitié route, et, confiant les rênes à son
cocher, courut vers le traîneau de Natacha:

«Écoute, lui dit-il tout bas et en français, je me suis décidé à tout
dire à Sonia!

--Tu lui as tout dit? s'écria Natacha rayonnante de joie.

--Ah! Natacha, quelle étrange figure te fait cette moustache.... Es-tu
contente?

--Comment, contente?... mais j'en suis ravie.... Je n'en disais rien,
sais-tu? mais je t'en voulais beaucoup!... c'est un coeur d'or que le
sien. Moi, je suis souvent mauvaise, aussi me faisais-je scrupule à
présent d'être heureuse toute seule. Va, va la rejoindre.

--Non, attends un moment? Dieu, que tu es drôle ainsi!» répéta-t-il en
l'examinant curieusement et en découvrant aussi dans ses traits une
expression inusitée, une tendresse émue qui le frappa:

«Natacha, n'y a-t-il pas de la magie là dedans, hein?

--Oui, tu as très bien fait, va.»

«Si j'avais vu Natacha telle que je la vois dans ce moment, se
disait-il, je lui aurais demandé conseil, et je lui aurais obéi, quoi
qu'elle m'eût ordonné... et tout aurait bien marché!...»

«Ainsi donc tu es contente?... Ai-je bien agi?

--Oui, mille fois oui! Je me suis fâchée avec maman l'autre jour à cause
de toi. Maman soutenait que Sonia te courait après... et je ne
permettrai à personne, non seulement de dire, mais de penser du mal
d'elle, car c'est la bonté et la droiture mêmes!

--Eh bien, tant mieux!...» Et Nicolas, sautant à terre, regagna en
quelques enjambées son traîneau, où le même petit Tcherkesse de tout à
l'heure le reçut en souriant de dessous son capuchon de zibeline... et
ce Tcherkesse était Sonia, et Sonia, sans aucun doute, allait devenir sa
femme chérie!

Les jeunes filles passèrent, en rentrant, chez la comtesse pour lui
rendre compte de leur excursion, et se retirèrent ensuite dans leur
chambre. Tout en conservant leurs moustaches, elles se déshabillèrent et
bavardèrent longtemps: elles ne tarissaient pas sur leur mutuel bonheur,
sur leur avenir, sur l'amitié qui lierait leurs maris:

«Mais quand cela arrivera-t-il? J'ai si grand'peur qu'il n'en soit rien,
dit Natacha, en s'approchant de sa table où étaient posés deux miroirs.

--Eh bien, assieds-toi, Natacha, et regarde dans la glace, tu le verras
peut-être.» Natacha s'assit après avoir allumé deux bougies qu'elle
plaça de chaque côté. «Je vois bien une paire de moustaches, dit-elle en
riant.

--Il ne faut pas rire, mademoiselle,» répliqua Douniacha. Natacha se
remit enfin à fixer, sans broncher, ses yeux sur la glace; elle prit un
air recueilli, se tut et resta longtemps à attendre et à se demander ce
qu'elle allait voir. Serait-ce un cercueil ou serait-ce le prince André,
qui lui apparaîtrait tout à coup sur cette plaque miroitante et confuse;
car ses yeux fatigués ne distinguaient plus qu'avec peine la lumière
vacillante des bougies? Mais, malgré toute sa bonne volonté, elle ne
voyait rien: aucune tache ne dessinait soit l'image d'un cercueil, soit
celle d'une forme humaine. Elle se leva.

«Pourquoi les autres voient-ils, et moi rien, jamais rien! Mets-toi à ma
place, Sonia; il le faut pour toi et pour moi aussi... car j'ai si
grand'peur, si tu savais!»

Sonia s'assit et fixa à son tour ses yeux sur la glace.

«Sofia Alexandrovna verra bien certainement, dit Douniacha tout bas,
mais vous, vous riez toujours!»

Sonia entendit cette réflexion et la réponse murmurée par Natacha:

«Oui, elle verra, c'est sûr! L'année dernière, elle a vu.» Trois minutes
s'écoulèrent au milieu du plus profond silence.

«Elle verra, c'est sûr,» répéta Natacha en tremblant.

Sonia fit un mouvement en arrière, se couvrit la figure d'une main, et
s'écria:

«Natacha!

--Tu as vu? qu'as-tu vu?» Et Natacha se précipita pour soutenir la
glace.

Sonia n'avait rien vu, ses yeux commençaient à se troubler et elle
allait se lever, lorsque le «c'est sûr» de Natacha l'arrêta; elle ne
voulait point tromper leur attente, mais rien n'est fatigant comme de
rester ainsi immobile. Aussi ne put-elle jamais s'expliquer pourquoi
elle avait crié, et pourquoi elle s'était caché la figure dans les
mains. «Tu l'as vu, lui? demanda Natacha.

--Oui, mais attends: je l'ai vu, lui!» répondit Sonia, ne sachant trop
à qui ce _lui_ devait se rapporter, si c'était à Nicolas ou au prince
André: «Pourquoi ne pas leur raconter que j'ai vu, cela arrive bien à
d'autres, et personne ne pourra me démentir.»--Oui, je l'ai vu,
poursuivit-elle.

--Comment l'as-tu vu, couché ou debout?

--Je l'ai vu, il n'y avait rien d'abord, et tout à coup je l'ai vu
couché.

--André couché? il est donc malade?... et Natacha arrêta sur Sonia un
regard effaré.

--Mais non, pas du tout, il semblait au contraire fort gai,
répondit-elle en finissant par croire à ses propres inventions.

--Et après, Sonia, après?

--J'ai vu ensuite quelque chose de vague, de rouge, de bleu....

--Quand reviendra-t-il, Sonia? Quand le reverrai-je? Mon Dieu, que j'ai
peur pour lui! Pour moi, j'ai peur de tout!...» Et, sans répondre aux
consolations que lui prodiguait Sonia, Natacha se glissa dans son lit,
et, longtemps après qu'elle eut éteint la lumière, elle resta immobile
et rêveuse, les yeux fixés sur les rayons de la lune qui pénétraient à
travers les vitres gelées des fenêtres.


XIII


Quelque temps après les fêtes, Nicolas avoua à sa mère son amour pour
Sonia et sa ferme résolution de l'épouser. La comtesse, qui avait l'oeil
sur eux depuis longtemps, s'attendait à cette confidence; elle l'écouta
en silence jusqu'au bout et lui annonça à son tour qu'il était libre de
se marier comme bon lui semblerait, mais que ni elle, ni son père, ne
donneraient leur consentement à ce mariage. Nicolas, atterré, sentit
pour la première fois que sa mère, malgré l'affection qu'elle lui avait
toujours témoignée, était sérieusement fâchée contre lui, et ne
reviendrait pas sur sa décision. Elle fit venir son mari, et essaya de
lui communiquer avec calme la confidence de son fils, mais la colère
prit bientôt le dessus et elle sortit en sanglotant de dépit. Le vieux
comte engagea Nicolas avec une certaine hésitation à renoncer à son
projet, mais celui-ci lui répondit que sa parole était engagée; son
père, fort troublé par cette déclaration formelle, poussa un long
soupir, changea de conversation, et le quitta bientôt après, pour aller
retrouver sa femme. Comme il se sentait responsable envers lui du
mauvais état de sa fortune, il ne pouvait, au fond, lui en vouloir de
refuser un riche parti, et de préférer Sonia sans dot, Sonia qui aurait
été la perle des femmes, si, par la faute de Mitenka et de leurs
ruineuses habitudes, ils n'avaient dilapidé cette belle fortune.

Un calme de quelques jours suivit cette scène, mais un matin la comtesse
appela chez elle Sonia, l'accusa d'ingratitude, et lui reprocha, avec
une dureté qu'elle ne lui avait jamais témoignée, de faire des avances
à son fils. Sonia, les yeux baissés, écoutait sans mot dire ces injustes
paroles, et ne pouvait comprendre ce qu'on exigeait d'elle; elle qui se
sentait prête à tous les sacrifices pour ceux qu'elle regardait comme
ses bienfaiteurs: rien ne lui paraissait plus simple que de se dévouer
pour eux, mais dans le cas présent elle ne voyait plus comment elle
devait agir. Ne pouvant s'empêcher de les aimer tous, d'aimer Nicolas,
qui avait besoin d'elle pour être heureux, que lui restait-il donc à
faire? Après cette douloureuse sortie, Rostow essaya d'effrayer sa mère
en la menaçant d'épouser Sonia en secret, et finit par la supplier
encore une fois de consentir à son bonheur.

Elle lui répondit avec une indifférence glaciale, bien extraordinaire,
bien inusitée chez elle, qu'il était majeur, et que, le prince André se
mariant aussi sans le consentement de son père, il pouvait suivre cet
exemple, mais qu'elle ne recevrait jamais comme sa belle-fille cette
petite intrigante.

Indigné de l'expression que venait d'employer sa mère, Nicolas changea
de ton, et lui reprocha de vouloir le forcer à vendre son coeur; il lui
déclara que, si elle ne revenait point sur sa résolution, c'était la
dernière fois qu'ils se... mais il n'avait pas encore prononcé le mot
fatal que sa mère ne pressentait que trop et qui aurait peut-être laissé
entre eux un souvenir ineffaçable, quand la porte s'ouvrit et Natacha
entra, pâle et sérieuse... elle avait tout entendu.

«Nicolas, tu ne sais ce que tu dis, tais-toi, tais-toi! s'écria-t-elle
avec violence, comme pour l'empêcher de continuer.... Et vous, maman,
pauvre chère maman, ce n'est pas cela... vous l'avez mal compris!»

La comtesse, au moment d'une rupture définitive avec son fils chéri, le
regardait avec terreur; mais elle ne pouvait et ne voulait pas céder,
entraînée, excitée par l'obstination qu'il mettait à lui résister.

«Nicolas, je t'expliquerai tout plus tard.... Et vous, écoutez-moi,
petite mère...»

Ses paroles n'avaient évidemment aucun sens, mais elles atteignirent
leur but.

La comtesse fondit en larmes, et cacha sa figure sur l'épaule de sa
fille, pendant que Nicolas sortait en se prenant avec désespoir la tête
entre les mains.

Natacha poursuivit son oeuvre de réconciliation, et obtint de sa mère la
promesse qu'elle ne tourmenterait plus Sonia. Nicolas, de son côté,
donna sa parole qu'il n'agirait point à l'insu de ses parents; quelques
jours plus tard, triste et fâché de se sentir en opposition avec eux, il
partit pour rejoindre son régiment, bien résolu à quitter le service et
à épouser à son prochain retour Sonia, dont il se croyait passionnément
amoureux.

L'intérieur des Rostow redevint sombre, la comtesse tomba malade.

Sonia, affligée de l'absence de son ami, supportait avec peine
l'inimitié de sa bienfaitrice, qui se trahissait involontairement à
chaque parole. Le comte, plus préoccupé que jamais du piteux état de ses
affaires, se vit forcé d'avoir recours aux moyens extrêmes, et de vendre
une de ses terres et son hôtel de Moscou; il aurait fallu pour cela
qu'il allât lui-même sur les lieux, mais le mauvais état de santé de sa
femme retardait leur départ de jour en jour.

Natacha, qui avait supporté patiemment et presque gaiement pendant les
premiers mois d'être séparée de son fiancé, devenait d'heure en heure
plus triste et plus nerveuse, en pensant que ces longues semaines,
qu'elle aurait si bien su employer à aimer, se perdaient ainsi sans
profit pour son coeur. Elle en voulait au prince André de vivre d'une
vie prosaïque, de visiter de nouveaux pays, de faire de nouvelles
connaissances, tandis qu'elle ne pouvait que penser à lui et rêver!
Plus ses lettres lui témoignaient d'intérêt, plus elles l'irritaient,
car elle ne trouvait aucune consolation à lui écrire. Les siennes, dont
sa mère corrigeait habituellement les fautes d'orthographe, n'étaient
que des compositions sèches et banales. Elle se sentait dans
l'impuissance d'énoncer sur la feuille de papier blanc, posée là devant
elle, ce qu'elle aurait si bien dit d'un mot, d'un regard ou d'un
sourire. Aussi elle ne faisait en écrivant que remplir un ennuyeux
devoir, et n'y attachait plus la moindre importance! Cependant un voyage
à Moscou devenait indispensable; sans parler des ventes à régulariser,
il fallait y commander le trousseau, et s'y rencontrer avec le prince
André, que l'on attendait de jour en jour. Le vieux prince devait y
passer l'hiver, et Natacha assurait à qui voulait l'entendre que son
fiancé était bien certainement déjà revenu de l'étranger.

En attendant, la comtesse ne se remettait pas, et il fut décidé que le
comte partirait seul avec les jeunes filles, à la fin de janvier.




CHAPITRE III

I


Quoique Pierre eût une foi absolue dans les vérités que lui avait
révélées le Bienfaiteur, et malgré la joie profonde qu'il avait
ressentie pendant les premiers mois de son apprentissage, lorsqu'il se
livrait avec un réel enthousiasme au travail de sa régénération
intérieure, enfin malgré tous ses efforts pour y persévérer, cette
nouvelle existence perdit subitement pour lui tout son charme, après les
fiançailles du prince André, et la mort de Bazdéïew, arrivée à la même
époque. Il ne lui en resta plus que le squelette, c'est-à-dire sa
maison, sa femme, plus que jamais en faveur auprès d'un grand
personnage, ses nombreuses et peu intéressantes connaissances, et le
service avec son cortège d'ennuyeuses formalités! Aussi fut-il saisi
d'un profond dégoût en pensant à sa vie: il interrompit son journal,
évita la société de ses frères, reparut au club, recommença à boire et à
mener la vie de garçon, et fit tant parler de lui, que la comtesse
Hélène se vit obligée de lui adresser de sévères reproches. Pierre lui
donna raison en tous points, et se réfugia à Moscou pour ne pas la
compromettre par sa conduite.

Lorsqu'il se retrouva dans son immense hôtel, avec ses cousines les
princesses, qui séchaient sur pied et tournaient à la momie, avec sa
nombreuse domesticité qui y grouillait dans tous les coins; lorsqu'il
aperçut la chapelle de la Vierge d'Iverskaïa rayonnante de la lumière
des mille cierges qui brûlaient dévotement devant les saintes images
enchâssées d'or et d'argent; lorsqu'il eut traversé la grande place du
Kremlin couverte d'un tapis de neige immaculée; qu'il eut revu les
izvostchiki et les boutiques du Kitaïgorod, les vieux et les vieilles de
Moscou vivotant doucement dans leur coin, sans rien désirer, et qu'il
eut pris part de nouveau aux bals et aux dîners du club Anglais...
alors il se sentit enfin arrivé au port. Moscou, en lui rendant son
chez lui et sa maison, lui fit éprouver cette sensation de bien-être
qu'on ressent lorsque, après une journée de fatigue, on passe avec
bonheur une bonne vieille robe de chambre bien chaude, bien commode,
voire même un peu graisseuse.

Toute la société, les vieux et les jeunes, le reçurent à bras ouverts;
sa place restée vacante l'attendait, il n'avait qu'à la reprendre, car,
aux yeux de tous ces braves gens, Pierre était le meilleur enfant du
monde, l'original le plus gai et le plus intelligent, le vrai type du
grand seigneur du Moscou d'autrefois, distrait, bienveillant, et la
bourse toujours à sec, parce que chacun y puisait sans scrupule.

Les représentations données au bénéfice d'artistes sans talent, les
croûtes et les statues des rapins du dernier ordre, les oeuvres de
bienfaisance, les choeurs de Bohémiens, les souscriptions pour des
dîners, les réunions de francs-maçons, les quêtes pour les églises, la
publication d'ouvrages de prix, tout cela trouvait accueil auprès de
lui: il ne savait jamais refuser, et se serait complètement dévalisé de
ses propres mains, si, pour son bonheur, deux de ses amis, auxquels il
avait prêté une très forte somme, ne l'eussent pris en tutelle. Au club,
pas de dîner, pas de soirée, sans lui. À peine venait-il d'étendre son
gros corps sur un des larges divans, après avoir vidé deux bouteilles de
Château-Margaux, qu'il se voyait entouré d'un cercle nombreux qui le
choyait, riait et causait autour de lui. Si la conversation dégénérait
en dispute, son bon sourire et une bienveillante plaisanterie, dite à
propos, ramenaient la paix; s'il n'était pas là, toute réunion
maçonnique, même était triste et morose. Au bal, lorsque les cavaliers
faisaient défaut, on venait le choisir, et il dansait. Jeunes femmes et
jeunes filles l'aimaient, parce que, sans témoigner une attention
particulière, à aucune d'elles, il était aimable avec toutes: «Il est
charmant, disait-on de lui, il n'a pas de sexe!»

Comme il aurait pleuré sur lui-même si, sept ans auparavant, à son
arrivée de l'étranger, on lui eût dit qu'il n'avait besoin ni de rien
chercher, ni de rien inventer, que sa route était toute tracée, sa
destinée toute marquée, et qu'en dépit de tous ses efforts il ne
deviendrait pas meilleur que la plupart de ceux qui se seraient trouvés
dans sa position!... Certes, il ne l'aurait pas cru!

N'était-ce donc pas lui qui avait désiré avec ardeur voir la Russie en
république, qui avait souhaité devenir philosophe tacticien... qui avait
regretté de ne pas être Napoléon ou l'homme qui le vaincrait? N'était-ce
donc pas lui qui avait cru possible la régénération de l'humanité, et
travaillé à atteindre le degré le plus élevé du perfectionnement moral?
N'était-ce donc pas lui qui avait créé des écoles, ouvert des hôpitaux,
et donné la liberté à ses paysans?

Et de fait qu'était-il devenu? Le possesseur d'une grande fortune, le
mari d'une femme infidèle, un chambellan en retraite, un membre du club
Anglais et l'enfant gâté de la société de Moscou; un homme qui aimait
surtout à bien manger et à bien boire, et qui se donnait parfois le
plaisir de critiquer le gouvernement, bien à son aise, après dîner. Il
fut longtemps avant de se faire à la pensée qu'il était, ni plus, ni
moins, le type accompli du chambellan en retraite, vivant sans but et
sans soucis, ce type qu'il avait en si grand mépris sept ans auparavant,
et dont Moscou offrait de nombreux spécimens.

Il cherchait parfois à se consoler, en se disant que ce genre de vie ne
durerait pas, mais l'instant d'après il passait en revue avec terreur
tous les gens de sa connaissance qui, entrés comme lui dans cette
existence de club avec toutes leurs dents et tous leurs cheveux, en
étaient sortis sans cheveux et sans dents.

Parfois aussi il tâchait de se persuader par orgueil qu'il ne
ressemblait en rien à ces chambellans qu'il méprisait, à ces personnages
bêtes, incolores et satisfaits d'eux-mêmes: «La preuve, se disait-il,
c'est que, moi, je suis mécontent, toujours mécontent, toujours
tourmenté du désir de faire quelque chose pour le bien de l'humanité!...
Qui sait? ajoutait-il ensuite avec humilité, n'ont-ils pas, eux aussi,
cherché, tout comme moi, à se frayer une nouvelle route dans la vie, et
la force des choses, du milieu qui les entourait, des éléments contre
lesquels l'homme est impuissant à lutter, ne les a-t-elle pas amenés là
où elle m'a amené moi-même? À force de raisonnements de ce genre, il
avait fini, après quelques mois de séjour à Moscou, par ne plus
mépriser, mais au contraire par aimer, respecter et plaindre, tout comme
il se plaignait lui-même, le sort de ses compagnons d'infortune.

Pierre n'avait plus d'accès de désespoir ni de dégoût de la vie, mais le
mal dont il souffrait, et qu'il refoulait vainement à l'intérieur, le
travaillait toujours: «Quel est le but de l'existence? Pourquoi vit-on?
Que fait-on en ce monde?» se demandait-il avec stupeur mille fois par
jour. Mais, sachant par expérience que ses questions resteraient sans
réponse, il s'en détournait au plus vite en prenant un livre, ou il
courait au club, ou chez un de ses amis, pour y récolter les petites
nouvelles du jour.

«Ma femme, se disait-il, qui n'a jamais aimé autre chose que son beau
corps, et qui est une des plus sottes créatures que je connaisse, passe
pour avoir de l'esprit comme personne, et tous se prosternent devant
elle. Bonaparte, bafoué alors qu'il était un grand homme, est pressé par
l'empereur François, maintenant qu'il n'est plus qu'un misérable
comédien, de vouloir bien accepter la main de sa fille. Les Espagnols
remercient la Providence, par l'entremise du clergé catholique, de la
victoire remportée le 14 juin sur les Français; les Français, de leur
côté, la remercient, toujours par l'entremise de ce même clergé, de la
victoire remportée par eux, à la même date, sur les Espagnols. Mes
frères les francs-maçons prêtent serment de tout sacrifier pour le
prochain et refusent un rouble à la quête. «Astrée» intrigue contre «les
chercheurs de la manne céleste», et l'on se met en quatre pour obtenir
la charte de la loge d'Écosse, dont personne n'a besoin et dont personne
ne comprend le sens, pas même celui qui l'a écrite. Nous nous disons
tous disciples de l'Évangile, nous proclamons l'oubli des injures,
l'amour du prochain, et, comme preuve à l'appui, nous élevons quarante
fois quarante églises à Moscou, tandis qu'hier on a fouetté un
déserteur, et le représentant de la loi divine d'amour et de pardon
donne à baiser la croix au condamné avant le supplice!» Ainsi songeait
Pierre, et cette hypocrisie perpétuelle, cette hypocrisie professée et
acceptée par tous, l'indignait chaque fois comme un fait nouveau: «Je la
sens, je la vois, se disait-il encore, mais comment leur en expliquer la
puissance? Je l'ai essayé en vain: je me suis convaincu qu'ils s'en
rendaient compte comme moi, mais qu'ils s'aveuglent volontairement. Donc
cela doit être ainsi! Mais, moi, que dois-je faire? Que vais-je
devenir?» Comme beaucoup de gens, comme beaucoup de ses compatriotes
surtout, il avait le triste privilège de croire au bien, et en même
temps de voir si distinctement le mal, qu'il ne lui restait plus la
force nécessaire pour prendre une part active dans la lutte. Ce mensonge
continuel, qu'il retrouvait dans tout travail à entreprendre, paralysait
son activité, et cependant il fallait vivre et s'occuper quand même. Se
sentir obsédé par ces questions vitales, sans parvenir à les résoudre,
cela lui était si pénible, qu'il se plongeait, pour les oublier, dans
toutes les distractions imaginables.

Il dévorait des livres par douzaines, et lisait tout, ce qui lui tombait
sous la main, même lorsque son valet de chambre l'aidait le soir à se
déshabiller; il allait ainsi de la veille au sommeil, pour se livrer de
nouveau le lendemain aux oiseux bavardages des salons et des clubs, et
passer son temps entre les femmes et le vin. La boisson devenait de plus
en plus pour lui un besoin physique aussi bien que moral, et il s'y
adonnait avec passion, en dépit des avertissements des médecins, qui, vu
sa corpulence, y trouvaient un danger sérieux pour sa santé. Il ne se
sentait heureux et véritablement à son aise que lorsqu'il avait avalé
plusieurs verres de spiritueux: la douce chaleur, la tendre
bienveillance pour son prochain, qu'il éprouvait alors, le rendait
capable de s'assimiler toute pensée sans toutefois l'approfondir. Alors
seulement le noeud gordien si compliqué de la vie perdait à ses yeux de
son effrayant mystère, et lui paraissait même facile à dénouer; alors
seulement il se disait: «Je le déferai, je l'expliquerai... tout à
l'heure j'y penserai!» Mais ce «tout à l'heure» ne venait jamais, et il
n'y repensait que pour voir de nouveau ces énigmes se dresser devant
lui, plus terribles et plus insolubles que jamais, et il se hâtait de
reprendre ses lectures pour chasser les pensées pénibles.

Pierre se souvenait parfois d'avoir entendu raconter que les soldats
exposés au feu de l'ennemi dans les retranchements s'ingéniaient à se
créer une occupation quelconque afin d'oublier le danger. Il se disait
que chacun faisait de même, que chacun, ayant peur de la vie, tâchait,
comme ces soldats, de l'oublier, les uns avec l'ambition, la politique,
le service de l'État, les autres avec les femmes, le jeu, le vin, les
chevaux et la chasse: «Donc, concluait-il, rien n'est puéril, et rien
n'est important!... tout revient au même, tâchons seulement de nous
soustraire à l'implacable réalité, et de ne jamais nous rencontrer face
à face avec elle!»


II


Le prince Nicolas Andréïévitch Bolkonsky était venu s'installer à
Moscou au commencement de l'hiver; son passé, son esprit et son
originalité peu commune, ses opinions antifrançaises et
archipatriotiques, à l'unisson d'ailleurs avec celles de Moscou,
peut-être aussi un refroidissement sensible de l'enthousiasme qu'avaient
fait naître les débuts de l'Empereur Alexandre, contribuèrent à le
rendre l'objet d'un respect tout particulier, et le centre de
l'opposition moscovite.

Le prince avait beaucoup vieilli: son grand âge s'accusait souvent par
des assoupissements soudains, par l'oubli des événements récents, la
vivacité des souvenirs d'un temps déjà bien éloigné, et par la vanité
toute juvénile qui lui faisait accepter le rôle de chef de parti.
Cependant, lorsqu'il se montrait le soir, à l'heure du thé, en redingote
doublée de fourrure, les cheveux poudrés, et qu'il se laissait aller à
conter, par saccades comme toujours, des anecdotes de sa jeunesse, ou à
juger d'une façon incisive et mordante les événements et les gens du
moment, il inspirait à tous ceux qui l'écoutaient un égal sentiment de
respect. Son vaste hôtel, encombré d'un mobilier qui datait de la moitié
du XVIIIème siècle, les laquais toujours en grande tenue, lui-même le
représentant brusque, hautain, mais intelligent, d'une époque disparue,
sa fille douce et timide et la jolie Française, toutes deux le craignant
et le vénérant à la fois: tout cet ensemble formait un tableau imposant,
d'un coloris étrange et saisissant pour les visiteurs. Ils oubliaient
alors que la journée ne se composait pas seulement des deux heures
intéressantes qu'ils passaient dans la société du maître de la maison,
mais de bien d'autres encore, pendant lesquelles la vie intime des
habitants de cette demeure continuait à marcher lourdement et retombait
de tout son poids sur la pauvre princesse Marie. Privée de ses plaisirs
les plus chers, de la causerie avec «les âmes du bon Dieu» et de la
solitude, le grand calmant à toutes ses peines, ne frayant avec
personne, elle ne retirait aucun avantage de cette nouvelle résidence.
On avait même cessé de l'inviter, sachant que son père ne permettait pas
qu'elle sortît sans lui, et que, pour cause de santé, il se refusait
constamment à l'accompagner. Tout espoir de mariage s'était évanoui, car
le mauvais vouloir et l'irritation avec lesquels il conduisait tous ceux
qui pouvaient devenir des partis pour sa fille, n'étaient que trop
visibles. D'amies, elle n'en avait point: depuis son arrivée à Moscou,
elle était même bien revenue sur le compte de deux personnes qui avaient
eu toute son affection: l'une, Mlle Bourrienne, que, pour certaines
raisons, elle croyait maintenant devoir tenir à l'écart; l'autre, Julie
Karaguine, avec laquelle elle avait correspondu pendant cinq longues
années, pour en arriver à découvrir, dès leur première entrevue, qu'il
n'y avait rien de commun entre elles. Cette dernière, devenue, par la
mort de ses deux frères, une très riche héritière, se donnait à coeur
joie de tous les plaisirs, et cherchait un mari; un peu de temps encore,
et elle allait compter parmi les demoiselles très mûres; le moment était
donc venu pour elle de jouer sa dernière carte, et elle pressentait que
son sort se déciderait incessamment. La princesse Marie souriait avec
tristesse au retour de chaque jeudi, en pensant que, non seulement elle
n'avait plus à qui écrire, mais encore que les visites hebdomadaires de
sa chère correspondante d'autrefois lui étaient devenues complètement
indifférentes. Elle se comparait involontairement à ce vieil émigré qui
refusait de se marier avec l'objet de sa tendresse, en disant: «Si je
l'épousais, où donc passerais-je mes soirées?» Tout comme lui, elle
regrettait que la présence de Julie eût mis fin à leurs épanchements,
et elle n'avait plus personne à qui confier les chagrins qui
l'accablaient davantage tous les jours. Le prince André allait revenir;
l'époque fixée pour son mariage approchait, mais son père n'y était
guère mieux disposé; tout au contraire, ce sujet l'irritait au point que
le nom seul des Rostow le mettait hors des gonds, et que son humeur,
déjà si difficile, devenait presque insupportable. Les leçons que la
princesse Marie donnait à son neveu de six ans n'étaient qu'un souci de
plus, car, à sa grande consternation, elle avait découvert en elle-même
une irritabilité analogue à celle de son père. Que de fois ne
s'était-elle pas reproché ses emportements? Et pourtant, chaque fois,
son ardent désir de faciliter à l'enfant ses premiers pas dans l'étude
de l'A B C français, de l'initier à tout ce qu'elle savait elle-même, se
trouvait paralysé par la certitude que l'enfant, effrayé de sa colère,
répondrait tout de travers. Alors, s'embrouillant dans ses explications,
elle s'impatientait, élevait la voix, s'emportait, et, le tirant par la
main, elle le mettait dans «le coin». La punition infligée, elle fondait
en larmes, s'accusait de méchanceté, et le petit garçon, pleurant à son
tour, quittait «le coin» sans sa permission, et, prenant ses mains
couvertes de larmes, il la consolait et l'embrassait. Le plus difficile
à supporter était le caractère de son père, qui devenait chaque jour de
plus en plus dur envers elle. S'il l'avait obligée à passer ses nuits en
prière, s'il l'avait battue, s'il l'avait forcée à porter le bois et
l'eau, elle se serait soumise à ses ordres sans murmurer; mais ce
terrible tyran, qui l'aimait, n'en était que plus cruel, à cause même de
son affection. Non seulement il excellait à la blesser et à l'humilier à
tout propos, mais encore à lui démontrer avec bonheur qu'elle avait
tort en tout et toujours. Les attentions dont il entourait Mlle
Bourrienne étaient devenues plus marquées depuis quelques mois, et
l'idée baroque qu'il avait eue, pour irriter sa fille, de parler de son
mariage avec cette étrangère, lorsque son fils lui avait demandé son
consentement, commençait à avoir pour lui un certain attrait; mais la
princesse Marie persistait à n'y voir qu'une nouvelle invention de sa
part pour la chagriner.

Un jour, en sa présence, le vieux prince baisa la main de Mlle
Bourrienne, et, l'attirant à lui, l'embrassa. La princesse rougit, et
quitta la chambre, persuadée que son père avait fait cela exprès devant
elle pour lui être encore plus désagréable. Quelques instants plus tard,
lorsque Mlle Bourrienne la rejoignit, toute souriante, elle essuya
vivement ses larmes, se leva, s'approcha d'elle, et, ne pouvant plus se
contenir, elle l'accabla des plus violents reproches:

«C'est laid, c'est vil, c'est inhumain, de profiter ainsi de la
faiblesse!... Allez, sortez d'ici!» s'écria-t-elle d'une voix étranglée
par la colère et par les sanglots.

Le lendemain, son père ne lui dit pas un mot, mais elle remarqua, à
dîner, que Mlle Bourrienne était servie la première; lorsque le vieux
sommelier, oubliant pour son malheur ce nouveau caprice de son maître,
présenta le café à la princesse Marie avant de l'offrir à Mlle
Bourrienne, le prince eut un accès de rage. Jetant sa canne à la figure
du coupable, il déclara à Philippe qu'il allait être fait soldat sur
l'heure:

«Tu l'as oublié, oublié, quand je te l'avais dit! Elle est la première
dans ma maison, entends-tu bien... elle est ma meilleure amie, criait-il
avec fureur.... Et si tu te permets, ajouta-t-il en se tournant vers sa
fille, toi aussi, de l'oublier devant elle, comme tu l'as fait hier
soir, je te ferai voir qui est le maître ici.... Va-t'en, que je ne te
voie plus, ou demande-lui pardon!» Et la princesse Marie fit des excuses
à Mlle Amélie et n'obtint qu'à grand'peine la grâce du malheureux
sommelier. À la suite de ces scènes déplorables, il s'élevait dans le
coeur de la pauvre fille une lutte terrible entre l'orgueil froissé de
victime et le remords intime de la chrétienne. Ce père qu'elle osait
accuser, n'était-il pas faible et débile? Cherchant à tâtons ses
lunettes, perdant la mémoire, marchant d'un pas mal assuré, inquiet de
laisser surprendre sa faiblesse, ne le voyait-elle pas s'assoupir à
table, sa vieille tête branlant au-dessus de son assiette, lorsqu'il n'y
avait personne pour le tenir en haleine?... «Ce n'est donc pas à moi de
le juger!» se disait-elle alors, en se reprochant, dans son humilité,
son premier mouvement de révolte.


III


Il y avait à Moscou, à cette époque, un médecin français, très bel
homme, de haute taille, aimable comme ses compatriotes savent l'être au
besoin, et qui s'était fait en peu de temps une grande réputation dans
les cercles les plus aristocratiques de la ville, où on le traitait même
en égal et en ami.

Le vieux prince, très sceptique en fait de médecine, l'avait toutefois
consulté, d'après le conseil que lui en avait donné Mlle Bourrienne, et
il s'habitua si bien à Métivier, qu'il finit par le recevoir
régulièrement deux fois par semaine.

Le jour de la Saint-Nicolas, tout Moscou se porta à son hôtel pour lui
présenter ses félicitations, mais personne ne fut reçu, à l'exception de
quelques intimes, invités à dîner et inscrits sur une liste qu'il avait
remise à la princesse Marie.

Métivier crut bien faire, en sa qualité de docteur, de forcer la
consigne et d'entrer chez son malade, dont l'humeur ce matin-là était
véritablement massacrante. Se traînant de chambre en chambre,
s'accrochant au moindre mot, il faisait semblant de ne rien comprendre
de ce qu'on lui disait, comme pour se ménager une occasion de se fâcher.
La princesse Marie ne connaissait que trop par expérience cette
irritation sourde, toujours prête à faire explosion dans un accès de
fureur, et aussi inévitable que le coup de feu d'une arme chargée; toute
la matinée se passa dans l'angoisse de ces pressentiments, mais il n'y
eut point d'éclat jusqu'à la visite du médecin. Après l'avoir laissé
pénétrer chez son père, elle s'assit, un livre à la main, dans le salon,
d'où elle pouvait aisément écouter, ou tout au moins deviner, ce qui se
passait dans le cabinet.

La voix de Métivier se fit d'abord entendre, puis celle du vieux prince,
puis les deux voix s'élevèrent à la fois, et la porte, ouverte avec
violence, laissa voir sur le seuil le docteur terrifié, et le vieillard,
en robe de chambre, le visage bouleversé par la colère:

«Tu ne le comprends pas, criait-il, et, moi, je le comprends, espion
français, esclave de Bonaparte!... hors d'ici! hors de ma maison!...» Et
il referma la porte avec fureur.

Métivier haussa les épaules, s'approcha de Mlle Bourrienne, qui, à ce
bruit, était accourue de l'autre pièce, et lui dit: «Le prince n'est pas
tout à fait dans son assiette, la bile le travaille, tranquillisez-vous,
je repasserai demain.» Puis il sortit du salon, en enjoignant le plus
grand silence, pendant qu'à travers la porte on entendait le bruit des
pantoufles qui traînaient sur le parquet, et les exclamations réitérées
de: «Traîtres! Espions! Traîtres partout! pas un instant de repos!»

Quelques minutes plus tard, la princesse fut appelée chez son père pour
y recevoir l'explosion à bout portant. N'était-ce pas sa faute, à elle,
lui dit-il, et à elle seule, si l'on avait laissé entrer cet espion?...
Et la liste qu'il lui avait remise, qu'en avait-elle fait?... Par sa
faute, à elle, il ne pouvait ni vivre ni mourir tranquille!... «Il faut
donc nous séparer, nous séparer, sachez-le, sachez-le! Je n'en puis
plus!» Il sortit un moment de sa chambre, mais, craignant sans doute
qu'elle ne prît point cette résolution au sérieux, il revint sur ses
pas, en s'efforçant de paraître calme: «Ne pensez pas, ajouta-t-il, que
je sois en colère: j'ai bien pesé mes paroles: nous nous séparerons.
Cherchez-vous un gîte ailleurs, n'importe où!» Et, mettant de côté la
tranquillité qu'il avait affectée un moment, pour se laisser aller de
nouveau à un emportement terrible, il la menaça du poing et s'écria:
«Dire qu'il ne se trouve pas un imbécile pour l'épouser!» Rentrant
précipitamment chez lui, il ferma de nouveau la porte avec fracas, fit
appeler Mlle Bourrienne, et le silence se rétablit aussitôt dans son
appartement.

Les six personnes invitées à dîner arrivèrent à la fois vers les deux
heures. C'étaient: le comte Rostoptchine, le prince Lapoukhine et son
neveu, le général Tchatrow, vieux militaire et camarade d'armes du
prince Bolkonsky, Pierre, et Boris Droubetzkoï. Tous l'attendaient au
salon.

Boris, qui était venu à Moscou en congé, avait demandé à lui être
présenté, et avait si bien su conquérir ses bonnes grâces, que le vieux
prince fit une exception en sa faveur et le reçut chez lui, malgré sa
qualité de jeune homme à marier.

La maison Bolkonsky n'était pas classée dans ce que l'on était convenu à
Moscou d'appeler «le monde», mais le seul fait d'être admis dans ce
cercle exclusif et intime était considéré comme une distinction des plus
flatteuses; Boris avait saisi cette nuance, lorsque quelques jours
auparavant le comte Rostoptchine, invité à dîner, devant lui, par le
général gouverneur, pour le jour de la Saint-Nicolas, lui avait répondu
par un refus, en ajoutant: «Il me faudra, vous savez, aller saluer les
reliques du prince Nicolas Andréïévitch.

--Ah oui, c'est vrai!... Et comment se porte-t-il?» avait répliqué le
général gouverneur.

Le petit groupe réuni en attendant l'heure du dîner, dans l'antique et
vaste salon démodé, faisait l'effet d'un conseil de juges délibérant sur
une grave question, car tantôt ils se taisaient, et tantôt ils se
parlaient à voix basse. Le prince Bolkonsky parut enfin, taciturne et
sombre; sa fille, plus intimidée et plus embarrassée que jamais,
répondait du bout des lèvres aux hôtes de son père, et ils pouvaient
voir facilement qu'elle ne prêtait aucune attention à ce qui se disait
autour d'elle. Le comte Rostoptchine seul tenait le dé la conversation
et racontait tour à tour les nouvelles de la ville et les nouvelles
politiques. Lapoukhine et le vieux Tchatrow parlaient peu. Le prince
Nicolas Andréïévitch écoutait en juge suprême, et de temps en temps, par
son silence, par une inclination de tête, ou par un mot, donnait à
entendre qu'il prenait acte de ce qu'on soumettait à son appréciation.
Il s'agissait de politique, et au ton général de la conversation il
était aisé de s'apercevoir qu'on blâmait unanimement notre conduite de
ce côté-là et qu'on n'hésitait pas à trouver que tout marchait de
travers, et de mal en pis. La seule limite devant laquelle le causeur
s'arrêtait ou était arrêté dans ses jugements, c'était lorsque, pour les
motiver, il aurait dû s'en prendre directement à la personne de
l'Empereur.

On parla de l'occupation par Napoléon du grand-duché d'Oldenbourg, de la
dernière note russe, fort hostile au conquérant, envoyée à toutes les
puissances de l'Europe:

«Bonaparte se comporte avec l'Europe comme un corsaire avec un vaisseau
capturé, dit le comte Rostoptchine, en citant une phrase qu'il répétait
volontiers depuis quelques jours. La longanimité ou l'aveuglement des
Souverains est incompréhensible! C'est le tour du Pape, à présent;
Bonaparte travaille sans se gêner à renverser la religion catholique, et
pas une voix ne s'élève! Notre Empereur est le seul qui ait protesté
contre l'occupation du grand-duché d'Oldenbourg, et encore...» Le comte
s'arrêta court; il était arrivé à la limite extrême au delà de laquelle
personne n'osait s'engager.

«Il lui a proposé un autre territoire en échange du grand-duché, ajouta
le vieux prince Bolkonsky. Déposséder des grands-ducs, c'est pour lui
chose aussi simple que pour moi de transporter des paysans de Lissy-Gory
à Bogoutcharovo!

--Le duc d'Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère
et une résignation admirable, dit Boris en prenant part à la
conversation d'un air respectueux. Il avait été présenté au grand-duc à
Pétersbourg, et il lui plaisait de laisser entendre qu'il le
connaissait. Le prince lui jeta un coup d'oeil, et fut sur le point de
lui lancer une épigramme, mais il n'en fit rien. Le trouvant sans doute
trop jeune, il ne daigna pas s'occuper de lui.

--J'ai lu notre protestation à ce sujet et je suis étonné que la
rédaction en soit si mauvaise,» dit le comte Rostoptchine, avec la
nonchalance assurée d'un homme parfaitement au courant de la question.

Pierre le regarda avec une stupéfaction naïve:

«Qu'importe le style, comte, si les paroles sont énergiques!

--Mon cher, avec nos cinq cent mille hommes de troupes il serait facile
d'avoir un beau style, lui répondit Rostoptchine, et Pierre comprit le
sens et la portée de sa critique.

--Chacun aujourd'hui noircit du papier, dit le maître de la maison, ils
ne font que cela à Pétersbourg. Mon «Andrioucha» a composé tout un
volume pour le bien de la Russie.... Ils ne savent que griffonner.»

La conversation languissait, mais le vieux général Tchatrow, après avoir
fait force «hem! hem!», lui donna une nouvelle impulsion:

«Connaissez-vous l'incident qui s'est passé à la revue l'autre jour à
Pétersbourg, et la conduite du nouvel ambassadeur de France?

--Il me semble avoir entendu blâmer sa réponse à Sa Majesté.

--Jugez-en plutôt.... L'Empereur daigna attirer son attention sur la
division des grenadiers et sur la beauté du défilé; l'ambassadeur y
resta complètement indifférent, et l'on dit même qu'il se permit de
faire observer que chez eux, en France, on ne s'occupait point de ces
vétilles. Sa Majesté ne lui répondit rien, mais, à la revue suivante,
elle feignit d'ignorer sa présence.»

Tous se turent: ce fait touchait l'Empereur: aucune critique n'était
donc possible!

«Insolents! dit le vieux prince. Vous connaissez Métivier? Eh bien, je
l'ai chassé de chez moi ce matin. On l'avait laissé pénétrer, malgré ma
défense, car je ne voulais voir personne...» Et, jetant un regard de
colère à sa fille, il leur conta son entretien avec le docteur, qui,
d'après lui, n'était qu'un espion, et détailla les raisons qu'il avait
de le croire, raisons très peu convaincantes, à vrai dire, mais que
personne ne se risqua à réfuter.

Quand on servit le champagne en même temps que le rôti, les convives se
levèrent pour féliciter l'amphitryon, et sa fille s'approcha également
de lui.

Il la toisa d'un air dur, méchant, en lui tendant sa joue ridée, rasée
de frais; on voyait, à son air, qu'il n'avait point oublié la scène du
matin, que sa décision restait inébranlable, et que seule la présence
des invités l'empêchait de la lui signifier une seconde fois! Se
déridant enfin un peu, lorsque le café fut servi au salon, il exposa,
avec une vivacité toute juvénile, son opinion sur la guerre qui allait
s'engager:

«Nos guerres avec Napoléon, dit-il, seront toujours malheureuses tant
que nous rechercherons l'alliance de l'Allemagne, et que, par une
conséquence déplorable du traité de paix de Tilsitt, nous nous mêlerons
des affaires de l'Europe. Il ne fallait prendre parti ni pour ni contre
l'Autriche, et c'est vers l'Orient que nous devons exclusivement nous
porter. Quant à Bonaparte, une conduite ferme et des frontières bien
gardées seront suffisantes pour l'empêcher de mettre le pied en Russie,
comme il l'a fait en 1807.

--Mais comment nous décider à faire la guerre à la France, prince?
demanda Rostoptchine. Comment nous lèverions-nous contre nos maîtres,
contre nos dieux? Voyez notre jeunesse, voyez nos dames! Les Français
sont leurs idoles, Paris est leur paradis!» Il éleva la voix, pour être
bien entendu de tous: «Tout est français, les modes, les pensées, les
sentiments! Vous venez de chasser Métivier, tandis que nos dames se
traînent à ses genoux. Hier, à une soirée, j'en ai compté cinq de
catholiques qui font de la tapisserie le dimanche en vertu d'une
dispense du saint-père, ce qui ne les empêche pas d'être à peine vêtues,
et dignes de servir d'enseignes à un établissement de bains. Avec quel
plaisir, prince, n'aurais-je pas retiré du Musée la grosse canne de
Pierre-le-Grand, pour en rompre, à la vieille manière russe, les côtes à
toute notre jeunesse!... Je vous jure que leur sot engouement serait
bien vite allé à tous les diables!»

Il se fit un silence: le vieux prince approuvait de la tête et souriait
à la boutade de son convive:

«Et maintenant, adieu, Excellence... et soignez-vous! ajouta
Rostoptchine, en se levant avec sa brusquerie habituelle, et en lui
tendant la main.

--Adieu, mon ami, tes paroles sont une vraie musique; je m'oublie
toujours à t'écouter,» et, le retenant doucement, il lui offrit à baiser
sa joue parcheminée. Les autres, imitant l'exemple de Rostoptchine, se
levèrent également.


IV


La princesse Marie n'avait pas saisi un mot de la conversation: une
seule chose la tourmentait, elle craignait qu'on ne s'aperçût de la
contrainte qui régnait entre son père et elle, et n'avait même pas prêté
la moindre attention aux amabilités de Droubetzkoï, qui en était à sa
troisième visite.

Le prince et ses invités quittèrent le salon, Pierre s'approcha d'elle
le chapeau à la main:

«Peut-on rester encore quelques instants? lui demanda-t-il.

--Oui certainement...» Et son regard inquiet semblait lui demander s'il
n'avait rien remarqué.

Pierre, dont l'humeur était toujours charmante après le dîner, souriait
doucement en regardant dans le vague:

«Connaissez-vous ce jeune homme depuis longtemps, princesse?

--Quel jeune homme?

--Droubetzkoï.

--Non, depuis peu....

--Vous plaît-il?

--Oui, il me paraît agréable... mais pourquoi cette question?
répondit-elle, pensant toujours, malgré elle, à la scène du matin.

--Parce que j'ai observé qu'il ne venait jamais à Moscou que pour tâcher
d'y trouver une riche fiancée.

--Vous l'avez remarqué?

--Oui, et l'on peut être sûr de le rencontrer partout où il y en a une!
Je le déchiffre à livre ouvert.... Pour le moment, il est indécis: il ne
sait trop à qui donner la préférence, ou à vous, ou à Mlle Karaguine. Il
est très assidu auprès d'elle.

--Il y va donc beaucoup?

--Oh! beaucoup!... Il a même inventé une nouvelle manière de faire la
cour, poursuivit Pierre avec cette malice, pleine de bonhomie, qu'il se
reprochait parfois dans son journal. «Il faut être mélancolique pour
plaire aux demoiselles de Moscou..., et il est très mélancolique auprès
de Mlle Karaguine.

--Vraiment! reprit la princesse Marie, qui, les yeux sur sa bonne
figure, se disait: «Mon chagrin serait assurément moins lourd si je
pouvais le confier à quelqu'un, à Pierre par exemple; c'est un noble
coeur, et il m'aurait donné, j'en suis sûre, un bon conseil!

--L'épouseriez-vous? continua ce dernier.

--Ah! mon Dieu, il y a des moments où j'aurais été prête à épouser
n'importe qui, le premier venu, répondit, presque malgré elle, la pauvre
fille, qui avait des larmes dans la voix.--Il est si dur, si dur d'aimer
et de se sentir à charge à ceux qu'on aime, de leur causer de la peine,
et de ne pouvoir y remédier; il ne reste plus alors qu'une chose à
faire, les quitter.... Mais où puis-je aller?

--Mais, princesse, au nom du ciel, que dites-vous?

--Je ne sais ce que j'ai aujourd'hui, ajouta-t-elle en fondant en
larmes.... N'y faites pas attention, je vous prie.»

La gaieté de Pierre s'évanouit: il la questionna affectueusement, en la
suppliant de lui confier son secret, mais elle se borna à lui répéter
que ce n'était rien, qu'elle avait oublié de quoi il s'agissait, et que
son seul ennui était le prochain mariage de son frère, qui menaçait de
brouiller le père et le fils.

«Que savez-vous des Rostow? continua-t-elle en changeant de sujet: on
m'a assuré qu'ils allaient arriver.... André aussi est attendu de jour
en jour. J'aurais voulu qu'ils se vissent ici.

--Comment envisage-t-il à présent la chose?» demanda Pierre, en faisant
allusion au vieux prince.

La princesse Marie secoua tristement la tête: «Toujours de même, et il
ne reste plus que quelques mois pour finir l'année d'épreuve; j'aurais
désiré la voir de plus près.... Vous les connaissez de longue date? Eh
bien! dites-moi franchement, la main sur le coeur, comment elle est et
ce que vous en pensez... mais bien franchement, n'est-ce pas? André
risque tant en agissant contre la volonté de son père, que j'aurais
voulu savoir...»

Pierre crut entrevoir, dans cette insistance de la princesse à lui
demander la vérité, rien que la vérité, une disposition malveillante à
l'égard de la fiancée de son ami; il était évident que la princesse
Marie attendait de lui un mot de blâme.

«Je ne sais comment répondre à votre question, dit-il en rougissant sans
cause, et en lui faisant part sincèrement de ses impressions. Je n'ai
pas analysé son caractère, et je ne sais pas ce qu'il vaut, mais je sais
qu'elle est la séduction même: ne me demandez pas pourquoi, je ne
saurais vous le dire.»

La princesse Marie soupira; ses craintes se confirmaient de plus en
plus:

«Est-elle intelligente?»

Pierre réfléchit:

«Peut-être non, peut-être oui, mais elle ne tient pas à en faire preuve,
car elle est la séduction même, et rien de plus.

--Je désire l'aimer de tout coeur! dites-le lui si vous la voyez avant
moi, reprit la princesse Marie avec tristesse.

--Ils seront ici dans peu de jours,» ajouta Pierre.

Elle lui dit alors que son projet bien arrêté était de la voir dès son
arrivée, et de faire tout ce qui lui serait possible auprès de son père
pour lui faire accepter de bon gré sa future belle-fille.


V


Boris, qui n'avait pas réussi à trouver une riche héritière à
Pétersbourg, poursuivait à Moscou les mêmes recherches, et il hésitait
entre les deux partis les plus brillants de la ville, Julie Karaguine et
la princesse Marie; cette dernière lui inspirait, malgré sa laideur,
plus de sympathie que l'autre; mais, depuis le dîner du jour de la
Saint-Nicolas, il essaya en vain d'aborder le sujet délicat qu'il avait
en vue; ses assiduités furent également en pure perte, car la princesse
Marie ne lui prêtait qu'une oreille distraite, ou lui répondait au
hasard.

Julie, au contraire, acceptait ses hommages avec plaisir, bien qu'elle y
mît une manière d'être toute particulière.

Elle avait vingt-sept ans; la mort de ses frères l'avait rendue très
riche, mais sa beauté n'était plus la même, bien qu'elle fût persuadée,
malgré tout, que jamais elle n'avait été plus belle et plus séduisante:
sa nouvelle fortune contribuait à entretenir ses illusions. Son âge la
rendant moins dangereuse pour les hommes, ils profitaient de ses dîners,
de ses soupers, de l'agréable société qu'elle réunissait autour d'elle,
sans craindre de se compromettre, ou de s'engager par trop avec elle.
Celui qui l'aurait évitée avec soin dix ans plus tôt, y allait hardiment
aujourd'hui, et la traitait, non plus comme une demoiselle à marier,
mais comme une bonne connaissance, dont le sexe lui était indifférent.

Le salon Karaguine était cette année le plus brillant et le plus
hospitalier de la saison. En dehors des dîners et des soirées à
invitations spéciales, on y trouvait tous les jours une nombreuse
réunion, composée d'hommes surtout, avec un excellent souper à minuit,
et l'on ne se séparait guère avant les trois heures du matin. Julie ne
laissait passer ni un bal, ni une représentation, ni un pique-nique,
sans y prendre part, et ses toilettes sortaient de chez la meilleure
faiseuse; elle se donnait cependant le genre d'être blasée, de ne plus
croire ni à l'amitié, ni à l'amour, ni à aucune joie en ce monde, et de
n'aspirer qu'au repos «là-bas, là-bas». On aurait dit qu'elle avait eu
une violente et cruelle déception en amour, ou qu'elle avait perdu un
être adoré; rien de pareil ne s'était pourtant produit dans son
existence. Mais, ayant fini par se persuader à elle-même que sa vie
avait été éprouvée par de grandes douleurs, elle en avait peu à peu
convaincu les autres. Tout en s'amusant et en amusant la jeunesse qui
l'entourait, elle s'adonnait à une constante et douce mélancolie; aussi,
après avoir tout d'abord fait chorus avec elle, chacun se livrait-il
avec entrain à la causerie, à la danse, aux jeux d'esprit, aux
bouts-rimés, qui étaient surtout fort en vogue chez les Karaguine.

Seuls quelques jeunes gens, Boris entre autres, prenaient une part plus
intime à la tristesse de Julie, et devisaient longuement avec elle de la
vanité de ce monde, en regardant ses albums pleins d'images, de pensées
et de poésies sur des sujets graves et solennels.

Elle témoignait une faveur marquée à Boris, compatissait à son
désillusionnement précoce, et lui offrait les consolations de sa
précieuse amitié, car elle aussi avait tant souffert dans sa vie! Son
album n'avait pas de mystères pour lui, et Boris y dessina, sur un
feuillet, deux arbres avec l'inscription suivante: «Arbres rustiques,
vos sombres rameaux secouent sur moi les ténèbres et la mélancolie;» sur
un autre, un cercueil, au-dessous duquel il écrivit ces vers:

«La mort est secourable et la mort est tranquille....

«Ah! contre les douleurs il n'est pas d'autre asile.»

Julie, enchantée, trouva les vers délicieux, et lui répondit par une
phrase de roman qu'elle se rappela pour la circonstance:

«Il y a quelque chose de si ravissant dans le sourire de la mélancolie!
C'est un rayon de lumière dans l'ombre, une nuance entre la douleur et
le désespoir, qui laisse entrevoir l'aurore de la consolation.»

Boris, reconnaissant de ce touchant à-propos, lui répliqua aussitôt par
cette stance:

          _«Aliment préféré d'une âme trop sensible,_
          _Toi, sans qui le bonheur me serait impossible,_
          _Tendre mélancolie, ah! viens me consoler,_
          _Viens calmer les tourments de ma sombre retraite,_
          _Et mêle une douceur secrète_

          _À ces pleurs que je sens couler[13].»_

Julie jouait souvent de la harpe, et choisissait tout exprès, pour son
ami, les nocturnes les plus plaintifs; celui-ci, à son tour, lui lisait
l'histoire de la «pauvre Lise[14]«, et l'émotion le forçait souvent à
s'arrêter au milieu de sa lecture. Lorsqu'ils se rencontraient dans le
monde, leurs regards se disaient qu'ils étaient les seuls à se
comprendre, et à s'apprécier à leur juste valeur.

Anna Mikhaïlovna multipliait ses visites; se constituant la partenaire
assidue de Mme Karaguine, elle trouvait de première main auprès d'elle
tous les renseignements désirables sur la dot de Julie. Elle sut bientôt
que cette dot se composait de deux biens dans le gouvernement de Penza,
et de superbes forêts dans celui de Nijni-Novgorod. Toujours humble et
résiliée aux décrets de la Providence, elle découvrait même, dans la
douleur éthérée qui unissait l'âme de son fils à l'âme de la riche
héritière, le témoignage certain de la volonté du Très-Haut.

«Boris m'assure que son coeur ne trouve de repos qu'ici, chez vous....
Il a perdu tant d'illusions dans sa vie, et il est si sensible!
disait-elle à la mère.--Toujours charmante et mélancolique, cette chère
Julie, disait-elle à la fille.--Ah, mon ami, comme je me suis attachée à
Julie, disait-elle à son fils; je ne puis t'exprimer à quel point je
l'aime, et comment ne pas l'adorer, c'est un être céleste! Sa mère aussi
me fait tant de peine: je l'ai trouvée l'autre jour toute préoccupée des
comptes-rendus de ses terres et des lettres reçues de Penza; elles ont
une très belle fortune, mais comme elle la régit toute seule, on la
pille, on la vole... à ne pas s'en faire une idée!»

Boris souriait imperceptiblement en écoutant ces doléances cousues de
fil blanc, mais ne s'en intéressait pas moins aux détails de la gestion
de Mme Karaguine.

Julie attendait de pied ferme la demande de son ténébreux adorateur,
bien décidée à l'accueillir favorablement; mais son manque complet de
naturel, son envie par trop visible de se marier, et l'obligation
inévitable de renoncer à un sentiment peut-être plus sincère, causaient
à Boris une répulsion secrète qui l'empêchait de faire un pas de plus en
avant. Cependant son congé tirait à sa fin. Chaque soir, en revenant de
chez les Karaguine, il remettait sa déclaration au lendemain; mais le
lendemain, après avoir contemplé la figure couperosée de Julie, la
rougeur de son menton, dissimulée sous une couche de poudre, ses yeux
langoureux, sa physionomie affectée, prête à échanger son masque de
mélancolie contre l'expression exaltée de bonheur que sa proposition lui
aurait inévitablement donnée, il sentait son ardeur se glacer; c'était
au point que l'attrait des belles propriétés et de leurs revenus, dont
il se considérait déjà comme l'heureux propriétaire, ne parvenait pas à
la raviver. Julie remarquait son indécision, et parfois elle craignait
de lui avoir inspiré une antipathie insurmontable, mais son amour-propre
féminin chassait bientôt cette pensée de sa cervelle, et elle attribuait
sa timidité à l'amour qu'elle lui inspirait. Sa mélancolie tournait
cependant à l'irritation, et elle se décida à prendre des mesures
énergiques, dont l'arrivée inopinée d'Anatole Kouraguine lui facilita
bientôt l'exécution. Sa langueur disparut comme par enchantement, elle
devint d'une gaieté charmante, et témoigna à ce dernier une
bienveillance des plus marquées.

«Mon cher, dit Anna Mikhaïlovna à son fils, je sais de bonne source que
le prince Basile envoie son fils à Moscou pour lui faire épouser
Julie.... Tu ne saurais croire combien ce projet me fait de peine, je
l'aime tant!... qu'en penses-tu?»

L'idée d'en être pour ses frais, de perdre le fruit de tout un mois de
pénible vasselage, et de voir passer dans les mains d'un imbécile comme
Anatole les revenus qu'il aurait su si bien employer, exaspérait Boris.
Aussi résolut-il fermement d'aller sans plus tarder demander la main de
Julie! Elle le reçut d'un air dégagé et souriant, lui raconta combien
elle s'était amusée la veille, et le questionna sur son prochain départ.
Malgré son intention de lui déclarer ses sentiments et d'être du dernier
tendre, Boris ne put s'empêcher de se récrier, et d'accuser les femmes
d'inconstance, de frivolité, et de changement d'humeur, suivant les
personnes dont il leur plaisait d'agréer les hommages. Julie, offensée,
lui répliqua qu'il avait parfaitement raison, et que rien n'était plus
ennuyeux que la monotonie. Boris allait lui répondre par un mot piquant,
lorsque l'humiliante perspective de quitter Moscou sans avoir atteint
son but, ce qui ne lui était jusqu'à présent jamais arrivé, arrêta ce
mot sur ses lèvres. Il baissa les yeux pour mieux en cacher l'expression
irritée et indécise, et lui dit à demi-voix: «Je ne suis point venu pour
me fâcher avec vous... au contraire, je...,» et, en la regardant pour
voir s'il devait oser poursuivre, il rencontra ses yeux inquiets,
suppliants, fixés sur lui dans une attente fiévreuse..., toute trace de
dépit en avait disparu: «Il me sera facile, se dit-il à part lui, de
m'arranger de façon à la voir rarement.... C'est commencé, il faut aller
jusqu'au bout!»... Et, rougissant de plus en plus, il continua «Vous
avez deviné mes sentiments pour vous...» Ces paroles auraient assurément
pu suffire, car Julie rayonnait d'un orgueil triomphant, mais elle ne
lui fit pas grâce d'une seule syllabe et il fut obligé de débiter tout
ce qui se dit en pareil cas, qu'il l'aimait, et qu'il n'avait jamais
aimé aucune femme avec cette violence... etc... etc.... Sachant fort
bien ce qu'elle pouvait exiger en échange des forêts de Nijni et des
terres de Penza, elle en reçut le prix qu'elle souhaitait en avoir. «Les
arbres dont les rameaux secouaient les ténèbres et la mélancolie» furent
bien vite oubliés, et les heureux fiancés, tout entiers à leurs projets
d'avenir et à l'arrangement en espérance de leur luxueuse demeure,
firent ensemble leurs nombreuses visites, et s'apprêtèrent à célébrer au
plus tôt leur brillant mariage.


VI


Le comte Rostow, ayant laissé sa femme souffrante à la campagne, arriva
à Moscou vers la fin de janvier, avec Natacha et Sonia. On attendait le
prince André: il fallait donc s'occuper du trousseau, vendre des biens
et profiter de la présence du vieux prince pour lui présenter sa future
belle-fille. L'hôtel des Rostow n'étant ni préparé, ni chauffé pour les
recevoir convenablement, le comte accepta l'offre cordiale de Marie
Dmitrievna Afrossimow, et descendit d'autant plus volontiers chez elle,
qu'il ne comptait pas faire un long séjour.

Un soir, à une heure assez avancée, les quatre voitures qui menaient la
famille Rostow firent leur entrée dans la cour d'une liaison de la rue
des Vieilles-Écuries. Cette maison appartenait à Marie Dmitrievna, qui
l'occupait toute seule, depuis que sa fille était mariée, et que ses
quatre fils servaient à l'armée.

L'âge n'avait pas courbé sa taille: sa parole haute, ferme et brève,
disait franchement son opinion à chacun, et toute sa personne semblait
être une protestation vivante contre les faiblesses, les passions et les
entraînements de l'humanité, que pour sa part elle se refusait à
admettre. Levée chaque matin de bonne heure, elle passait un casaquin,
et vaquait aux soins de son ménage; ensuite, quand c'était jour de fête,
elle sortait en voiture, pour aller à la messe, et visiter les prisons,
ce dont elle ne soufflait jamais mot. Les autres jours, après avoir
achevé sa toilette, elle recevait, sans distinction de rang, tous ceux
qui venaient s'adresser à sa charité. Ses audiences terminées, elle
dînait. Trois ou quatre bonnes connaissances partageaient avec elle un
repas copieux et bien préparé invariablement suivi d'une partie de
boston. Vers la soirée, elle tricotait, pendant qu'on lui lisait les
journaux ou les livres nouvellement parus. Elle n'acceptait aucune
invitation, et ne faisait que fort rarement une exception à sa règle de
conduite, en faveur des gros bonnets de la ville.

Elle n'était pas encore couchée, lorsque les Rostow arrivèrent en
faisant crier sur ses gonds la massive porte d'entrée et remplirent le
vestibule de froid et de neige. Debout, sur le seuil de la grande salle,
ses lunettes abaissées sur le nez, la tête rejetée en arrière, Marie
Dmitrievna examinait les voyageurs avec son air habituel de sévérité. On
aurait pu la croire profondément irritée contre eux, mais les ordres
qu'elle donnait successivement à ses gens, à propos des bagages et des
nouveaux venus, contredisait bien vite cette supposition:

«Est-ce au comte, cela?... Alors, ici, ici!» criait-elle sans même leur
souhaiter la bienvenue, tant elle était occupée à faire mettre où il
fallait les malles qu'on apportait. «Quant à celles des demoiselles,...
à gauche! Voyons, que faites-vous là bouche béante! ajoutait-elle en
s'adressant aux femmes de chambre, allez, chauffez le samovar!... Eh!
mais, te voilà engraissée et embellie, dit-elle en attirant à elle
Natacha, qui était toute rouge de froid sous son capuchon.

«Dieu, quel glaçon! Déshabille-toi donc plus vite...» et, se tournant
vers le comte, qui lui baisait la main: «Toi aussi, tu es gelé, ma
parole! Vite du rhum avec le thé!... Soniouchka, «bonjour»... et elle
souligna par cette locution française la façon légèrement cavalière,
quoique affectueuse, dont elle traitait Sonia d'habitude.

Lorsque tous les arrivants se furent débarrassés de leurs vêtements
fourrés, on se réunit autour de la table à thé, et Marie Dmitrievna
embrassa chacun à tour de rôle:

«Je me réjouis de vous voir chez moi,... il en est temps ce me semble,
car, ajouta-t-elle en regardant Natacha, le vieux est ici et l'on attend
le fils. Il faut faire sa connaissance, il le faut; mais nous en
causerons plus tard...» Et elle s'arrêta en jetant un coup d'oeil à
Sonia, comme pour indiquer son intention de ne pas aborder ce sujet
devant elle. «À propos... qui enverras-tu chercher demain?
continua-t-elle en s'adressant au comte et en comptant sur ses doigts;
Schinchine d'abord n'est-ce pas? ensuite Anna Mikhaïlovna... cette
pleurnicheuse, son fils est ici, il se marie.... Qui donc encore?
Besoukhow, qui est également ici avec sa femme... il l'a fuie, mais elle
l'a relancé!... Il a dîné chez moi mercredi. Quant à celles-là, dit-elle
en désignant les jeunes filles, je les mènerai demain saluer la
«Iverskaïa» et de là chez la Aubert Chalmé, car elles n'ont rien à
mettre, j'en suis sûre, et ce n'est pas moi qui pourrais leur servir de
modèle!... La mode change tous les jours, c'est à faire frémir! L'autre
jour j'ai pu m'en convaincre en voyant une demoiselle avec des manches
de robe grosses comme des tonneaux.... Et toi, quelles affaires as-tu?
ajouta-t-elle en reprenant son air sévère.

--Un peu de tout, des chiffons à commander, la maison et le bien à
vendre, celui qui est dans les environs, vous savez: aussi, vous
demanderai-je la permission d'aller faire une petite pointe de ce
côté.... Je vous confierai ces fillettes, et j'irai y passer un jour.

--Bien, bien, elles seront en sûreté chez moi, j'en réponds, aussi en
sûreté que si on les confiait au conseil de tutelle; je les
chaperonnerai, je les gronderai, je les gâterai,» dit Marie Dmitrievna,
en effleurant de sa grande main la joue de Natacha, sa favorite et sa
filleule.

Le lendemain, le programme de la veille fut exécuté de point en point:
on fit d'abord une visite à la Sainte-Vierge, puis une autre à Mme
Aubert Chalmé, la fameuse couturière, à laquelle Marie Dmitrievna
inspirait une telle terreur, que, pour s'en débarrasser plus vite, elle
lui cédait à perte ses plus jolis objets; cette fois cependant une bonne
partie du trousseau lui fut commandée. Quand elles furent rentrées,
Marie Dmitrievna renvoya Sonia, et prit Natacha à part:

«À présent, causons.... Je te félicite, tu as accroché un charmant
fiancé, j'en suis ravie pour toi; quant à lui, je le connais depuis son
enfance...» Natacha rougit de plaisir. «Je l'aime, lui et toute la
famille... Écoute-moi bien! Le vieux prince, qui est d'un caractère
fantasque, désapprouve ce mariage; mais le prince André n'est pas un
enfant, et peut fort bien se passer de son consentement. Seulement,
c'est toujours une chose fâcheuse que d'entrer dans une famille qui vous
reçoit à contre-coeur.... La conciliation est préférable: mets-y du bon
vouloir de ton côté, et comme tu n'es pas une sotte, tu sauras, j'en
suis sûre, avec du tact et de la douceur, les bien disposer en ta
faveur... et tout ira bien!»

Natacha se taisait, non par timidité, comme le supposait peut-être Marie
Dmitrievna, mais parce qu'il lui était toujours pénible qu'un tiers se
mêlât de ses affaires de coeur. Son amour pour le prince André était
chose si à part, si en dehors de ce monde, que personne, d'après elle,
ne pouvait le comprendre. Elle l'aimait et ne connaissait que lui, lui
l'aimait aussi et il allait arriver.... Que lui importaient alors les
autres?

«Marie, ta future belle-soeur est bonne, en dépit du dicton:
«belles-soeurs ont laides querelles», car celle-là ne ferait pas de mal
à une mouche. Elle m'a demandé à te voir, tu pourras donc y aller demain
avec ton père... tâche de lui plaire: tu es la plus jeune, tu sais, la
connaissance sera au moins faite pour son arrivée, à lui; son père et sa
soeur auront le temps de s'attacher à toi. N'est-ce pas vrai? Ne sera-ce
pas mieux ainsi?

--Oui, sans doute,» répondit Natacha à contre-coeur.


VII


Le conseil fut suivi, la visite au vieux prince décidée, mais le comte
Rostow n'y allait pas de bon gré: il avait peur de l'entrevue. Il ne se
rappelait que trop bien la mercuriale qu'il avait reçue du vieux prince
lors de l'organisation de la milice, pour n'avoir pas fourni le nombre
réglementaire d'hommes, et cela en réponse à une invitation à dîner
qu'il lui avait adressée. Natacha, au contraire, vêtue de sa plus belle
robe, était d'une humeur charmante: «Impossible qu'ils se refusent à
m'aimer, cela ne m'est jamais arrivé; et puis, je suis prête à faire
tout ce qui leur plaira, à aimer le vieux parce qu'il est son père, à
l'aimer, elle, parce qu'elle est sa soeur, à les aimer tous enfin!»

À peine furent-ils entrés dans le vestibule du vieil et sombre hôtel
Bolkonsky, que le comte ne put s'empêcher de pousser un soupir et de
murmurer; «Que Dieu nous protège!» Son agitation était visible, et ce
fut d'un ton bas et humble qu'il demanda à voir le prince et la
princesse Marie. Un laquais courut les annoncer, mais il se produisit
aussitôt une étrange confusion: celui qui s'était chargé du message fut
arrêté par un autre domestique à l'entrée de la grande salle; ils
chuchotèrent tous deux; la femme de chambre de la princesse survint au
même instant, leur dit quelques mots d'un air ahuri, et enfin le vieux
majordome au visage renfrogné et maussade revint dire au comte que le
prince ne pouvait avoir l'honneur de les recevoir, mais que la princesse
les priait de passer chez elle. Mlle Bourrienne, venue au-devant d'eux,
les conduisit, avec une amabilité empressée, à l'appartement de la
princesse Marie. Cette dernière, intimidée et toute rouge d'émotion,
s'avança lourdement à leur rencontre, en faisant de vains efforts pour
garder son sang-froid. Natacha lui déplut du premier coup d'oeil: sa
mise lui sembla trop élégante, elle-même trop frivole, trop vaine; une
jalousie inconsciente de sa beauté, de sa jeunesse, de l'amour que lui
portait son frère, l'avait, de tout temps, mal disposée à son égard, et
ce sentiment s'était accru encore ce jour-là grâce à la tempête soulevée
par l'annonce de la visite des Rostow. Le vieux prince avait déclaré à
sa fille, avec force jurons, qu'il ne se souciait pas de les voir, qu'il
ne les recevrait pas; libre à elle d'ailleurs d'agir à sa guise.
Tremblante d'émotion, et craignant même que son père ne fît un coup de
tête, elle se décida pourtant à les faire entrer chez elle.

«Je vous ai amené, chère princesse, ma petite chanteuse, dit le comte en
la saluant et en jetant autour de lui un regard inquiet, où l'on
devinait trop combien il redoutait l'apparition du vieux prince, et je
suis on ne peut plus heureux que vous vouliez bien faire sa
connaissance.... Le prince est donc toujours souffrant, c'est bien
triste, bien triste.... Me permettez-vous, dit-il en se levant, et
après avoir débité quelques autres lieux communs, de vous laisser ma
fille pour un petit quart d'heure... j'ai une course à faire à deux pas
d'ici, je reviendrai la chercher.»

Le comte venait d'inventer cette ruse diplomatique afin de procurer,
comme il l'avoua plus tard, l'occasion aux futures belles-soeurs de
causer à coeur ouvert, et pour s'épargner à lui-même la rencontre si
redoutée du maître de la maison. Sa fille le devina, en fut humiliée et
changea de couleur; dépitée d'avoir ainsi rougi, elle se tourna vers la
princesse Marie d'un air provocant. Celle-ci accéda volontiers au désir
du comte, dans l'espoir de rester seule avec Natacha; mais Mlle
Bourrienne ne voulut rien entendre au coup d'oeil qu'elle lui adressa,
et continua à discuter avec sa volubilité habituelle sur les plaisirs
de la saison. Natacha, déjà mal disposée par l'incident du vestibule,
blessée surtout par la peur qu'avait témoignée son père, sentit tout son
être moral se crisper et se contracter, et prit involontairement un ton
d'indifférence et de laisser-aller qui froissa la princesse Marie; la
princesse, de son côté, lui parut sèche et raide. Cette conversation
laborieuse durait depuis cinq minutes, lorsque l'on entendit des pas
précipités avec un bruit de pantoufles qui traînaient sur le parquet; le
visage de la princesse Marie blêmit de terreur: la porte s'ouvrit, et le
vieux prince entra, vêtu d'une robe de chambre blanche, avec un bonnet
de coton sur la tête.

«Ah! mademoiselle, comtesse, comtesse Rostow, si je ne me trompe,
veuillez m'excuser... j'ignorais, mademoiselle.... Dieu m'en est témoin,
que vous nous aviez honorés de votre visite!... Je venais chez ma
fille... c'est pourquoi ce costume.... Veuillez m'excuser, comtesse.
Dieu m'en est témoin... j'ignorais que vous fussiez là,» répétait-il en
appuyant sur ces mots d'un ton forcé et désagréable. La princesse Marie,
debout, les yeux baissés, n'osait regarder ni son père, ni Natacha, qui
s'était levée pour le saluer, en rougissant jusqu'au blanc des yeux.
Seule Mlle Bourrienne continuait à sourire: «Veuillez excuser, veuillez
excuser.... Dieu m'en est témoin, je l'ignorais...» grommela encore le
vieillard, et, toisant Natacha de la tête aux pieds, il se retira. Mlle
Bourrienne fut la première à se remettre, et parla de la mauvaise santé
du prince. La princesse Marie et Natacha se regardèrent, interdites,
sans proférer une parole, et s'abstinrent de toute explication, tandis
que ce silence prolongé ne faisait qu'aigrir de plus en plus leurs
dispositions à une mutuelle antipathie.

Le comte étant rentré sur ces entrefaites, Natacha se hâta de faire ses
adieux, avec un empressement voisin de l'impolitesse. Elle avait pris en
grippe cette vieille fille, comme elle l'appelait en elle-même; elle lui
en voulait mortellement de l'avoir placée dans une aussi fausse
situation, et de ne lui avoir rien dit de son fiancé: «Ce n'était pas à
moi à en parler la première, et devant cette Française encore,» se
disait Natacha, pendant que la même pensée tourmentait la princesse
Marie. Celle-ci sentait assurément qu'elle devait dire quelque chose à
propos du mariage, mais si, d'un côté, la présence de Mlle Bourrienne la
gênait, de l'autre le sujet par lui-même était si pénible, qu'elle ne
savait comment l'aborder. Enfin, au moment où le comte sortait du salon,
elle s'approcha résolument de Natacha, lui saisit les mains, et
murmura:

«Un instant, chère Natacha, il faut que... il faut que je vous dise
combien je suis heureuse que mon frère... ait trouvé son bonheur...»
Elle s'arrêta, comme si elle s'accusait intérieurement de fausseté, et
Natacha, qui la regardait d'un air railleur, devina aussitôt le motif de
son hésitation.

«Il me semble, princesse, que le moment d'en parler est mal choisi,»
dit-elle en s'éloignant avec dignité, tandis que des larmes lui
montaient aux yeux: «Qu'ai-je fait? Qu'ai-je dit?» pensa-t-elle.


Ce jour-là on l'attendit longtemps à l'heure du dîner; assise dans sa
chambre, elle sanglotait comme une enfant; Sonia, debout à côté d'elle,
lui baisait les cheveux.

«Natacha, pourquoi pleurer? Qu'est-ce que cela peut te faire? ça
passera!

--Mais si tu savais, quelle humiliation!

--N'en parlons plus, ma petite colombe, tu n'y es pour rien; ainsi...
embrasse-moi!»

Natacha releva la tête, leurs lèvres se rencontrèrent, et elle appuya
son petit visage mouillé de pleurs contre celui de son amie.

«Je n'en sais rien, ce n'est la faute de personne, c'est peut-être la
mienne, mais c'était terrible!... Ah! pourquoi n'est-il pas ici?...»
Elle descendit enfin, mais sans pouvoir cacher qu'elle avait les yeux
rouges de larmes. Marie Dmitrievna, sachant à quoi s'en tenir sur la
réception faite au père et à la fille, fit semblant de ne point
remarquer sa figure bouleversée et continua à plaisanter et à causer
avec ses convives, à haute voix, comme d'habitude.


VIII


Ce même soir, les Rostow allèrent à l'Opéra, où Marie Dmitrievna leur
avait procuré une loge.

Natacha n'y tenait guère, mais, comme cette attention était à son
adresse, il ne lui était pas possible de refuser. Elle s'habilla, et, en
allant à la grande salle pour y attendre son père, elle passa devant une
psyché, qui refléta son image: elle ne put s'empêcher de se regarder
dans la glace et de se trouver jolie, si jolie même qu'en se voyant elle
se sentit pénétrée d'une amoureuse langueur.

«Mon Dieu, si au moins il était ici!... Je ne me serais pas contentée de
l'embrasser, comme je faisais alors avec la timidité que me causait une
sensation si nouvelle pour moi.... Non, non, je l'aurais entouré de mes
bras, je me serais serrée contre son coeur, je l'aurais forcé à plonger
dans mes yeux ses regards pénétrants, ses regards que je vois là vivants
devant moi,» se disait-elle.... «Et que m'importent sa soeur et son
père! C'est lui, lui seul que j'aime, sa figure, son regard, son sourire
d'homme et d'enfant tout à la fois!... Il vaut mieux ne pas y penser, il
vaut mieux l'oublier pour un certain temps..., car autrement je ne
supporterais jamais cette attente...» Et elle se détourna de la glace,
retenant avec peine ses sanglots: «Comment Sonia peut-elle aimer Nicolas
avec cette placide tranquillité? Comment peut-elle attendre avec cette
constance inébranlable? Je ne lui ressemble pas, je suis toute
différente!...» Et elle regarda fixement son amie, qui venait à elle, en
jouant avec un éventail.

Dans ce moment d'émotion et de tendresse contenues, il ne lui suffisait
plus d'aimer et de se savoir aimée: elle sentait le besoin irrésistible
de se suspendre au cou de celui qu'elle aimait, et d'entendre tomber de
ses lèvres les paroles d'amour dont son coeur débordait. Pendant leur
trajet, assise à côté de son père, elle suivait des yeux les réverbères
qui scintillaient à travers les vitres gelées, oubliant ce qui
l'entourait et s'abandonnant de plus en plus à une mélancolie pleine de
rêves et d'amour. Leur voiture entra dans la file, et arriva tout
doucement, au bruit des roues qui grinçaient sur la neige, devant le
péristyle du théâtre; relevant leurs robes de la main droite, Natacha et
Sonia sautèrent légèrement à terre, pendant que le comte descendait de
la calèche, en se faisant soutenir par ses gens. Tous trois traversèrent
tant bien que mal le flot du public qui arrivait du dehors, sans prendre
garde aux offres des crieurs d'affiches, et sans se préoccuper des
préludes de l'orchestre qu'on entendait vaguement à travers les portes
closes.

«Nathalie, tes cheveux! murmura Sonia, pendant que le
«capeldiener[15]«leur ouvrait avec empressement leur baignoire. La
musique éclata à leurs oreilles; et les loges remplies de femmes
décolletées, et le parterre tout chamarré de brillants uniformes
papillotèrent devant leurs yeux éblouis. Une voisine se retourna, et
jeta sur Natacha un coup d'oeil empreint d'une envie toute féminine. La
toile n'était pas encore levée, on jouait l'ouverture. Natacha et Sonia
s'assirent sur le devant, arrangèrent leurs robes froissées par le
trajet, et portèrent leurs regards sur les loges d'en face. Tous ces
regards fixés sur elles, sur leurs bras, sur leurs épaules, firent
éprouver à Natacha une sensation à la fois agréable et pénible, qu'elle
ne connaissait plus depuis longtemps, et qui réveilla en elle tout un
monde d'émotions, de désirs, et de souvenirs en harmonie avec cette
impression.

Ces deux jeunes filles, toutes deux remarquablement jolies, accompagnées
du vieux comte Rostow, qu'on n'avait pas vu à Moscou depuis longtemps,
attirèrent aussitôt l'attention générale. On savait confusément que sa
fille était fiancée au prince André, et que depuis les fiançailles les
Rostow n'avaient pas quitté la campagne: aussi examinait-on avec une
vive curiosité celle qui allait épouser un des plus beaux partis de
Russie!

Natacha, déjà fort embellie à cette époque, était particulièrement en
beauté ce soir-là, grâce à l'émotion intérieure qu'elle éprouvait, et
qui se traduisait chez elle par le contraste frappant d'une exubérance
de vie et de jeunesse, avec une complète indifférence pour tout ce qui
l'entourait. Ses yeux noirs erraient sur la foule sans chercher
personne, tandis que sa main fine et mignonne, posée sur le rebord de
velours de la baignoire, se fermait et s'ouvrait tour à tour, en
chiffonnant machinalement l'affiche.

«Regarde, il me semble voir là-bas Mme Alénine avec sa fille! lui dit
Sonia.

--Dieu du ciel! Michel Kirilovitch a encore engraissé! s'écria le comte.

--Voyez donc notre Anna Mikhaïlovna, quel béret elle a sur la tête!

--Elle est avec les Karaguine et Boris... des fiancés, cela se voit tout
de suite.

--Comment donc? Droubetzkoï a été accepté aujourd'hui même!» dit
Schinschine, qui venait d'entrer dans la loge des Rostow.

Natacha, suivant la direction du regard de son père, aperçut en effet le
visage souriant et heureux de Julie, assise à côté de sa mère: sur son
cou rouge et couvert de poudre se prélassait un collier de perles;
derrière elle on entrevoyait la jolie tête et les cheveux lisses de
Boris, qui, souriant comme elle, se penchait vers les lèvres de sa
Julie, et il lui murmurait quelques mots à l'oreille, en lui indiquant
les Rostow.

«Ils parlent de nous, de moi, se dit Natacha, il rassure sa jalousie à
mon égard... peine bien inutile, vraiment! S'ils savaient comme ils me
sont tous indifférents!»

Sur le second plan se détachait la toque de velours vert qui encadrait
la physionomie d'Anna Mikhaïlovna, triomphante sans doute, mais comme
toujours résignée à la volonté du ciel. Natacha connaissait par
expérience cette atmosphère de joie et d'amour qui entoure toujours les
fiancés, aussi sentit-elle sa tristesse s'accroître à leur vue, et le
souvenir de l'humiliation qu'elle avait subie le matin même lui revint
plus poignant. Elle se détourna brusquement.

«De quel droit ce vieux refuse-t-il de m'accepter?... Mais pourquoi y
penser?... Chassons toutes ces idées noires jusqu'à son arrivée!...» Et
elle se mit à passer gaiement en revue les figures connues et inconnues
que le parterre offrait à son inspection. Au beau milieu du premier
rang, appuyé contre la rampe et tournant le dos à la scène, se tenait
Dologhow en costume persan: ses cheveux bouclés et relevés en l'air lui
faisaient une coiffure énorme et étrange. Très en vue, sachant à
merveille qu'il attirait sur lui l'attention de toute la salle, entouré
de la jeunesse dorée de Moscou, envers laquelle il prenait des airs
protecteurs, il semblait aussi à son aise que s'il eût été seul dans sa
chambre.

Le comte Rostow poussa du coude Sonia, pour lui montrer son
ex-adorateur.

«L'aurais-tu reconnu?... Et d'où sort-il? demanda-t-il à Schinschine,
il avait complètement disparu!

--Complètement, répliqua ce dernier. Il a été au Caucase, il en a
décampé, puis on assure qu'il a été ministre, en Perse, de je ne sais
quel prince souverain, qu'il y a tué le frère du Schah, et à présent
toutes nos dames perdent la tête pour le beau Dologhow le Persan!... Il
n'y en a que pour lui, on ne jure que par lui, et l'on est invité pour
le voir, tout comme s'il s'agissait de savourer un sterlet! Dologhow et
Anatole Kouraguine les ont toutes affolées!»

Au même moment, une grande et belle personne entra dans la loge voisine;
une magnifique natte de cheveux blonds était posée en diadème sur sa
tête; elle avait autour du cou un collier de grosses perles à double
rang, et ses épaules, très décolletées, étaient remarquables par leur
blancheur et leur forme irréprochable. Elle mit beaucoup de temps à
s'asseoir, et étala avec fracas la riche étoffe de sa robe.

Natacha admirait les détails et l'ensemble de cette splendide créature,
lorsque, le regard de la splendide créature ayant rencontré celui du
comte Rostow, elle le salua d'un sourire et d'un mouvement de tête
amical. C'est la femme de Pierre, la comtesse Besoukhow. Le comte, qui
connaissait toute la ville, se pencha vers elle.

«Y a-t-il longtemps que vous êtes arrivée, comtesse, lui dit-il....
Permettez-moi d'aller vous baiser la main dans un moment.... Quant à
moi, je suis venu ici pour affaires, et j'ai amené mes fillettes.... On
dit la Séménova parfaite.... Et le comte, est-il ici?

--Oui, il avait l'intention de venir,» répondit Hélène, en examinant
Natacha avec attention.

Le comte Ilia Andréïévitch se rassit.

«Elle est belle, n'est-ce pas? dit-il tout bas à Natacha.

--Merveilleusement belle, répliqua Natacha. Je comprends qu'on se prenne
de passion pour elle.»

L'ouverture finie, le chef d'orchestre frappa les trois coups de
rigueur. Chacun gagna sa place dans le parterre, le rideau se leva, et
il se fit un grand silence. Les jeunes, les vieux, les militaires, les
civils, les femmes aux épaules et aux bras nus, couverts de bijoux, tous
fixèrent les yeux du côté de la scène, et Natacha suivit leur exemple.


IX


Des décors figurant des arbres s'élevaient de chaque côté du plancher de
la scène; des jeunes filles en jupon court et en corsage rouge se
tenaient groupées au milieu; l'une d'elles, très forte, et habillée de
blanc, assise à l'écart de ses compagnes sur un escabeau, était adossée
à un morceau de carton peint en vert. Toutes chantaient en choeur.
Lorsqu'elles eurent fini, la grosse fille en blanc s'avança vers le trou
du souffleur; un homme avec un maillot de soie qui dessinait des jambes
énormes, plume au bonnet et poignard à la ceinture, s'approcha d'elle,
et se mit à chanter un solo avec force gestes. Puis, ce fut le tour de
la grosse fille en blanc, puis ils se turent tous deux, et enfin, sur
une reprise de l'air par l'orchestre, l'homme au plumet s'empara de la
main de la demoiselle, comme s'il voulait s'amuser à en compter les
doigts, et attendit avec résignation la mesure qui devait leur permettre
cette fois de s'égosiller ensemble! Le public, ravi, applaudit, trépigna
des pieds, et les deux chanteurs, qui représentaient, à ce qu'il paraît,
un couple d'amoureux, répondirent à ces trépignements par des sourires
et des saluts à droite et à gauche, en manière de remerciements.

Pour Natacha, qui arrivait tout droit de la campagne, et que sa
disposition d'esprit rendait ce soir-là particulièrement pensive, tout
ce spectacle était surprenant et bizarre: elle ne pouvait ni suivre les
péripéties du sujet, ni saisir les nuances de la musique; elle voyait
des toiles grossièrement peintes, des hommes et des femmes étrangement
accoutrés, se mouvant, parlant, et chantant dans une zone d'éclatante
lumière; elle comprenait sans doute l'intention de tout cela, mais le
ridicule et l'absence de naturel de l'ensemble lui donnaient une telle
impression qu'elle en était honteuse et embarrassée pour les acteurs!
Elle chercha à découvrir sur les physionomies de ses voisins
l'expression de sentiments analogues aux siens, mais tous les regards,
dirigés vers la scène, suivaient avec un intérêt croissant ce qui s'y
passait, et exprimaient un enthousiasme tellement exagéré, qu'il lui
sembla, à vrai dire, être un enthousiasme de convention. «Il faut
probablement que cela soit ainsi,» pensa-t-elle, en continuant à
examiner les têtes frisées et pommadées du parterre, les femmes
décolletées des loges, et surtout sa belle voisine Hélène, qu'on aurait
pu croire presque déshabillée, et qui, les yeux fixés sur la scène,
souriait avec une placidité olympienne, jouissant de la lumière qui
l'éclairait en plein, et aspirant avec satisfaction l'air chaud qui se
dégageait de la foule. Natacha se sentit peu à peu envahir par une sorte
d'ivresse qu'elle n'avait pas éprouvée depuis longtemps; oubliant le
lieu où elle se trouvait, et le spectacle qu'elle avait devant les yeux,
elle regardait sans voir, pendant que les pensées les plus incohérentes,
les plus fantasques, lui traversaient le cerveau: «Ne pourrait-elle pas,
par exemple, sauter de sa loge sur la scène et répéter l'air que venait
de finir la cantatrice, ou bien donner un coup d'éventail à ce petit
vieillard qu'elle voyait au premier rang, ou bien encore se pencher sur
Hélène et la chatouiller dans le dos?»

Pendant une des pauses qui précédaient toujours un nouveau morceau, la
porte du parterre, du côté de la loge des Rostow, s'ouvrit avec un léger
bruit, pour laisser entrer un retardataire, dont les pas se firent
entendre dans l'étroit passage: «Voilà Kouraguine!» murmura Schinschine.
La comtesse Besoukhow se retourna, et Natacha la vit sourire à un
superbe militaire, en uniforme d'aide de camp, qui s'avançait dans la
direction de sa loge, d'un air à la fois assuré et bien élevé; elle se
rappela l'avoir vu au bal à Pétersbourg. Il y avait du conquérant dans
sa démarche, ce qui aurait pu être ridicule s'il n'avait été aussi
beau, et si ses traits réguliers n'avaient pas eu une expression
avenante et empreinte d'une cordiale bonne humeur.

Bien que la toile fût déjà levée, il avançait tranquillement le long du
tapis, en choquant légèrement son sabre contre ses éperons et en portant
haut et avec grâce sa tête, à la chevelure parfumée. Jetant un coup
d'oeil à Natacha, il s'approcha de sa soeur, posa sa main bien gantée
sur le rebord de sa baignoire, la salua de la tête, se pencha en avant,
et lui adressa tout bas une question, en lui désignant sa jolie voisine:

«Charmante!» répondit-il en parlant d'elle évidemment, et elle le devina
sans l'entendre. Il gagna ensuite sa place au premier rang, et, en s'y
asseyant, toucha amicalement du coude ce même Dologhow que les autres
traitaient avec une envieuse déférence.

«Comme le frère et la soeur se ressemblent, dit le vieux comte; ils sont
beaux tous deux!»

Schinschine lui conta à demi-voix l'histoire qui circulait en ce moment
à propos d'une intrigue de Kouraguine, et Natacha n'en perdit pas un
mot, justement parce qu'il l'avait trouvée charmante.

Le premier acte terminé, le public se leva et ne fit que sortir et
rentrer tour à tour.

Boris vint prier les Rostow, dont il accepta les félicitations de la
façon la plus naturelle du monde, de vouloir bien accepter l'invitation
de sa fiancée d'assister à leur mariage. Natacha causa gaiement avec
lui: c'était pourtant ce charmant Boris dont elle avait été éprise
autrefois; mais, dans son état de surexcitation anormale, tout lui
paraissait simple et naturel.

La belle Hélène souriait à chacun de son éternel sourire, et Natacha se
mit à sourire comme elle, en parlant à Boris.

La loge de la comtesse Besoukhow remplit bientôt d'hommes intelligents
et distingués; ces gens tenaient évidemment à faire voir au public
qu'ils avaient l'insigne bonheur d'être connus de celle qui l'occupait.

Kouraguine, appuyé contre la rampe de l'orchestre à côté de Dologhow,
fixa ses regards pendant tout l'entr'acte sur la loge des Rostow.
Natacha devina qu'ils parlaient d'elle, et elle en fut flattée: elle se
plaça même de façon à leur montrer son profil, ce qui, dans son
sentiment intime, devait mieux faire valoir sa jolie figure. Un peu
avant le second acte, on vit paraître Pierre, que les Rostow n'avaient
pas encore aperçu. Il semblait triste et il avait encore engraissé. À la
vue de Natacha, il pressa le pas, s'approcha d'elle, et ils échangèrent
quelques mots. Se retournant par hasard, elle rencontra au même moment
le regard du beau Kouraguine. Ses yeux ne la quittaient pas et
exprimaient une admiration si enthousiaste, et en même temps si
affectueuse, qu'elle fut tout interdite de le voir de si près, de sentir
qu'elle lui plaisait, et de ne point le connaître.

Au second acte, le décor représentait un cimetière couvert de monuments
funèbres, et au milieu de la toile de fond on voyait un trou qui
figurait la lune. La nuit se fit sur la scène, au moyen d'abat-jour
abaissés sur les quinquets; les cors et les contrebasses jouèrent en
sourdine, et une foule de gens, drapés de longs manteaux noirs,
sortirent des coulisses. Ils se mirent à agiter les bras comme des fous,
et ils étaient en train de brandir un objet pointu qui ressemblait de
loin à un poignard, lorsque d'autres hommes accoururent, en traînant de
force la demoiselle en blanc, qui maintenant était en bleu; mais,
heureusement pour elle, ils se mirent à chanter tous ensemble avant de
l'emmener plus loin. À peine avaient-ils fini que trois coups de tam-tam
retentirent dans la coulisse, et aussitôt les hommes noirs
s'agenouillèrent et entonnèrent un cantique, aux applaudissements
réitérés des spectateurs, qui interrompirent même à plusieurs reprises
ces épisodes touchants et variés.

Chaque fois que Natacha regardait le parterre, elle y voyait
involontairement le bel Anatole, le bras appuyé sur le dossier du
fauteuil de Dologhow, les yeux dirigés vers elle, et, sans y attacher la
moindre importance, elle éprouvait un véritable plaisir à l'avoir
subjugué à ce point.

La comtesse Besoukhow profita de l'entr'acte pour se lever, et, tournant
vers le comte ses belles épaules, elle lui fit un signe du petit doigt
et causa avec lui, sans prêter la moindre attention à ceux qui venaient
lui présenter leurs hommages:

«Faites-moi donc faire la connaissance de vos charmantes filles; toute
la ville en parle, et je ne les connais pas encore.»

Natacha se leva et fit une révérence à la superbe comtesse, dont la
louange lui fut si douce, qu'elle ne put s'empêcher d'en rougir.

«Je tiens aussi à devenir une Moscovite, continua la belle Hélène;
quelle honte d'avoir enfoui ces deux perles à la campagne!» La comtesse
passait avec raison pour être une femme séduisante: elle avait le don de
dire toujours le contraire de ce qu'elle pensait, et surtout de manier
la flatterie avec le naturel le plus parfait. «Il faut que vous me
permettiez, cher comte, de m'occuper de ces demoiselles; mon séjour ici
ne sera, comme le vôtre, que de courte durée, il est vrai... aussi
faut-il bien vite les amuser!... J'ai beaucoup entendu parler de vous,
dit-elle en s'adressant à Natacha, avec son charmant sourire stéréotypé:
à Pétersbourg par Droubetzkoï, mon page, et par l'ami de mon mari, le
prince Bolkonsky...» Et elle appuya sur ce nom pour bien lui faire
comprendre qu'elle était au courant de leurs relations. Puis, afin de
faire plus ample connaissance, elle engagea Natacha à passer dans sa
loge.

Au troisième acte, la scène représentait un palais éclairé _a giorno_,
dont les grandes salles étaient ornées de portraits en pied de
chevaliers barbus. Au milieu se tenaient deux personnages, qui, selon
toute probabilité, étaient un roi et une reine. Le roi fit quelques
gestes, et entonna avec hésitation un grand air, dont, à vrai dire, il
se tira fort mal; à la suite de quoi il s'assit sur un trône amarante.
La jeune fille vêtue de blanc d'abord, de bleu ensuite, n'avait plus
qu'une chemise: ses cheveux étaient dénoués, et elle exprimait son
désespoir en adressant ses chants à la reine; mais, le roi ayant levé
la main d'un air sévère, une foule d'hommes et de femmes, les jambes
nues, sortirent de tous les coins et se mirent à danser. Les violons
raclèrent un air gai et léger: une des jeunes filles, qui avait de gros
pieds et des bras maigres, se détacha du groupe de ses compagnes, se
déroba dans les coulisses pour y arranger son corsage, revint se placer
au milieu de la scène, et commença à sauter en l'air et à frapper ses
pieds l'un contre l'autre. Les spectateurs l'applaudirent de toutes
leurs forces. Un homme, toujours les jambes nues, se plaça alors dans le
coin de droite; les chapeaux chinois et les trompettes redoublèrent
d'entrain, et il s'élança à son tour en gigotant dans les airs: c'était
Duport, qui touchait 60 000 francs par an pour exécuter ces entrechats.
À ce moment, l'enthousiasme du parterre, du paradis, des loges, ne
connut plus de bornes: on battit des mains, on cria, on trépigna, et le
danseur s'arrêta pour sourire et saluer dans toutes les directions. Les
danses recommencèrent jusqu'au moment où le roi prononça quelques
paroles en cadence, et tous chantèrent en choeur. Mais voilà que tout à
coup une tempête éclate, avec accompagnement de gammes et d'accords en
mineur à l'orchestre: la foule se disperse en courant, entraîne avec
elle la jeune fille en chemise, et la toile tombe! Le public se reprit à
crier de plus belle et à rappeler Duport avec un enthousiasme
indescriptible. Non seulement Natacha ne trouvait plus à cela rien de
bizarre, mais elle souriait, au contraire, à tout ce qu'elle voyait.

«N'est-ce pas qu'il est admirable, ce Duport? lui demanda Hélène.

--Oh oui!» répondit Natacha.


X


La porte de la loge de la belle comtesse s'ouvrit pendant l'entr'acte;
un courant d'air froid y pénétra en même temps qu'Anatole, qui, le corps
incliné, s'avançait avec précaution pour ne rien déranger:

«Laissez-moi vous présenter mon frère,» dit Hélène, dont les yeux se
portèrent avec une vague préoccupation de Natacha sur Anatole. Natacha
tourna sa jolie tête vers ce beau garçon, qui lui parut aussi beau de
près que de loin, et lui sourit par dessus son épaule. Il s'assit
derrière elle, et l'assura qu'il désirait depuis longtemps lui être
présenté, depuis qu'il avait eu le plaisir de la voir au bal des
Naryschkine. Kouraguine causait tout autrement avec les femmes qu'avec
les hommes; naturel et, bon enfant avec les premières, il surprit
agréablement Natacha par sa simplicité et la naïve bienveillance de son
abord, et, malgré tout ce qui se débitait sur son compte, il ne lui
inspira aucune crainte.

Anatole lui demanda quelle impression lui avait produite l'opéra, et lui
raconta comment la Séménovna était tombée à la dernière représentation.

«Savez-vous, comtesse, lui dit-il tout à coup du ton d'une ancienne
connaissance, qu'il s'organise un carrousel en costumes; il faut que
vous y preniez part, ce sera très amusant.... On se réunira chez les
Karaguine; venez, je vous en prie.... Vous viendrez, n'est-ce pas?»
murmura-t-il, pendant que ses regards répondaient aux yeux de Natacha
qui lui souriaient, et se reportaient avec complaisance sur ses épaules
et sur ses bras. Elle les sentait peser sur elle, même en regardant
ailleurs, et elle en éprouvait un double sentiment de vanité satisfaite
et d'embarras naturel. Se retournant bien vite, elle cherchait à mettre
un terme à leur indiscrète curiosité, en les forçant à se fixer de
préférence sur ses yeux, et elle se demandait alors avec anxiété ce
qu'était devenue cette pudeur instinctive qui s'élevait comme une
barrière entre elle et tous les hommes, et qui n'existait pas entre elle
et lui! Comment avait-il suffi de quelques instants pour la rapprocher à
ce point d'un étranger? Comment en était-elle venue, en causant de
choses indifférentes, à redouter de se trouver si près de lui, à
craindre de lui voir saisir sa main à la dérobée, ou même de le voir se
pencher sur son épaule et y déposer un baiser? Jamais aucun homme ne lui
avait fait éprouver ce sentiment d'intimité spontanée: ses regards
interrogateurs semblaient en demander l'explication à son père et à la
belle Hélène; mais cette dernière ne songeait qu'à son cavalier, et le
visage épanoui de son père, avec son air de contentement habituel,
semblait lui dire: «Tu t'amuses, n'est-ce pas? Eh bien, j'en suis fort
aise!»

Pendant un de ces moments de silence, qu'Anatole mettait à profit pour
fixer sur elle ses beaux grands yeux, Natacha, ne sachant comment se
tirer de là, lui demanda si Moscou lui plaisait, et rougit aussitôt, car
il lui sembla qu'elle avait eu tort de renouer l'entretien.

«La ville ne m'a pas trop plu à mon arrivée, lui répondit-il en
souriant. Ce qui rend une ville agréable, ce sont les jolies femmes,
n'est-il pas vrai? et il n'y en avait pas. À présent, c'est autre chose:
je m'y trouve à merveille. Venez au carrousel, comtesse, vous serez la
plus jolie, et, comme gage, donnez-moi cette fleur.»

Natacha, sans comprendre l'intention cachée sous ces paroles, en sentit
cependant toute l'inconvenance. Ne sachant que répondre, elle se
détourna et feignit de ne point les avoir entendues. Mais la pensée
qu'il était là tout près, derrière elle, tourmenta de nouveau: «Que
fait-il? se disait-elle. Est-il confus? fâché contre moi? ou bien est-ce
à moi de réparer un tort... que je n'ai pas eu?» Elle finit par se
retourner, le regarda en face, et se sentit vaincue par son affectueux
sourire, sa parfaite assurance et sa cordialité sympathique. Cette
irrésistible attraction la remplit de terreur, en lui révélant, une fois
de plus, l'absence de toute barrière morale entre elle et lui.

Le rideau se leva, Anatole sortit de la loge, heureux et calme, et
Natacha rentra dans celle de son père, emportant l'impression d'un monde
nouveau qu'elle venait d'entrevoir.... Le souvenir de son fiancé, sa
visite du matin, sa vie à la campagne, tout fut oublié!

Au quatrième acte, un grand diable chanta et gesticula jusqu'à ce qu'il
en vînt à s'abîmer dans une trappe. Ce fut le seul incident qu'elle
remarqua. Elle se sentait émue et bouleversée, et, il faut bien le dire,
Kouraguine, qu'elle suivait involontairement des yeux, était la cause
de son agitation! Il reparut à leur sortie, fit avancer leur voiture,
les aida à y monter, et profita de cet instant pour presser le bras de
Natacha au-dessus du coude. Rougissante et confuse, elle leva les yeux,
et rencontra son regard passionné et tendre qui brillait dans l'ombre et
lui souriait.

À la rentrée du théâtre, on se réunit autour du samovar, et Natacha,
sortant de sa stupeur, commença seulement alors à comprendre ce qui
s'était passé en elle. Le souvenir du prince André la frappa comme un
coup de foudre, le sang afflua à sa figure, et, poussant un cri, elle
s'enfuit dans sa chambre: «Mon Dieu, je suis perdue! Comment ai-je pu
lui permettre cela...?» pensait-elle avec effroi. Cachant ses joues en
feu dans ses mains, elle chercha pendant longtemps, sans y parvenir, à
voir clair dans le chaos de ses impressions. Là-bas, dans cette grande
salle éclairée, où Duport, en veston cousu de paillettes, sautait au son
de la musique sur le plancher humide, pendant que vieillards et jeunes
gens, jusqu'à la placide Hélène, avec son corsage outrageusement
décolleté et son sourira dominateur, criaient bravo avec un bruyant
enthousiasme.... Là-bas sous l'influence de ce milieu enivrant, tout lui
avait semblé naturel et simple; mais ici, seule avec elle-même, tout
était, au contraire, redevenu confus et sombre: «Qu'ai-je donc? se
demandait-elle.... D'où venait l'inquiétude qu'il m'inspirait tout à
l'heure, et que veulent dire les remords que je ressens?»

Sa mère, la seule personne à qui elle aurait pu confier et avouer ses
pensées, n'était pas là; Sonia n'y aurait rien compris, et son jugement
sévère et entier s'en serait effrayé. Natacha se trouvait donc réduite à
chercher dans son propre coeur la cause de ses angoisses.

«Suis-je devenue indigne de l'amour du prince André?» se demandait-elle,
et elle reprenait aussitôt, en se raillant d'elle-même: «Allons donc, je
suis vraiment sotte de m'adresser pareille question!... Il ne m'est rien
arrivé du tout... ce n'est pas de ma faute, je n'ai rien fait qui ait pu
lui donner cette idée!... Personne ne le saura et je ne le verrai plus
jamais! Il est clair que je n'ai rien à me reprocher, et que le prince
André peut m'aimer toujours telle que je suis.... Telle que je suis?...
Mais comment suis-je? Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi n'est-il pas ici?»
Elle essayait de se rassurer, mais un secret instinct lui rendait ses
doutes: elle sentait, en dépit de toutes les raisons qu'elle se donnait,
que la pureté de son amour pour son fiancé s'était évanouie à jamais, et
son imagination lui répétait de nouveau chaque détail de son entretien
avec Kouraguine, chaque trait de sa figure, chacun de ses gestes, et le
sourire plein de séduction de cet homme beau et audacieux, lorsqu'il lui
avait serré le bras.


XI


Anatole Kouraguine avait été renvoyé de Pétersbourg par son père, parce
qu'il dépensait une vingtaine de mille roubles par an, sans compter une
somme égale de dettes, dont le payement lui était incessamment réclamé
par ses créanciers.

Le père annonça à son fils qu'il les payerait pour la dernière fois à
condition qu'il irait vivre à Moscou, où il lui avait obtenu une place
d'aide de camp auprès du général gouverneur, et qu'il se déciderait
enfin à épouser une riche héritière, la princesse Marie par exemple, ou
Julie Karaguine.

Anatole accepta, se rendit à Moscou et s'arrêta chez Pierre: celui-ci le
reçut d'abord à contre-coeur, mais il s'habitua bientôt à lui, partagea
parfois ses orgies, et lui donna même de l'argent sans en exiger le
moindre reçu.

Schinschine avait dit vrai: Anatole tournait la tête à toutes les
demoiselles, grâce à l'indifférence qu'il leur témoignait, et à la
préférence qu'il affichait pour les bohémiennes et pour les actrices,
pour Mlle Georges surtout, avec laquelle on le disait en relations très
intimes. Il ne manquait aucun souper, pas plus ceux de Danilow que ceux
des autres viveurs de Moscou, buvait sec, mettait ses compagnons sous la
table, et se montrait à toutes les soirées, à tous les bals, où il
faisait ostensiblement la cour à plusieurs dames du grand monde, avec
lesquelles il était, plus ou moins, en commerce de galanterie. Quant à
faire un choix, il n'y songeait nullement, par l'excellente raison,
ignorée de tous, sauf de quelques intimes, qu'il était déjà marié. Un
propriétaire polonais, chez qui il avait été en garnison deux ans
auparavant, l'avait forcé à épouser fille.

Il abandonna sa femme peu de temps après, et acheta à son beau-père,
moyennant une certaine somme qu'il s'engagea lui envoyer, le droit de
continuer sa vie de garçon et de passer pour célibataire.

Toujours satisfait de sa situation, de lui-même et des autres, il
n'admettait pas qu'il eût pu mener une autre existence, et il n'avait,
pensait-il, que des peccadilles à se reprocher. Selon lui, la
Providence, qui avait donné au canard la faculté de nager, lui avait
donné, à lui Anatole Kouraguine, celle de posséder 30 000 roubles de
revenu, et d'occuper partout et toujours le premier rang. Cette
conviction était si fermement enracinée dans son esprit, qu'elle
s'imposait par cela même à son entourage: on lui cédait le pas en tout
et pour tout, et on lui prêtait de l'argent, qu'il trouvait tout simple
de recevoir et de ne jamais rembourser.

Joueur, il ne l'était pas, le gain le tentait peu: dépourvu de tout
amour-propre, il était complètement indifférent à l'opinion qu'on
pouvait avoir de lui; sans l'ombre d'ambition, il faisait le désespoir
de son père par ses incartades continuelles, qui compromettaient son
avenir, et par ses railleries incessantes à l'endroit des dignités et
des honneurs. Il n'était non plus avare, car il ne refusait jamais de
rendre un service. Ce qu'il aimait par-dessus tout, c'était le plaisir
et les femmes: ne voyant dans ce goût rien de répréhensible ou de vil,
incapable, aussi bien pour lui-même que pour autrui, de calculer les
conséquences de ses actes et de ses passions, il se considérait, en
somme, comme un homme irréprochable, méprisait franchement les coquins,
et portait haut la tête avec une conscience tranquille.

La plupart des viveurs, Madeleines-hommes et Madeleines-femmes, ont une
assurance secrète et naïve de leur innocence, fondée sur l'espoir du
pardon: «Il lui sera beaucoup pardonné parce qu'elle a beaucoup
aimé!»--«Il lui sera beaucoup pardonné parce qu'il s'est beaucoup
amusé!»

Dologhow, revenu depuis peu à Moscou d'où il avait été exilé, menait,
après ses aventures en Perse, un train de vie des plus fastueux, jouait
gros jeu et se livrait à tous les plaisirs. Il ne lui en fallut pas
davantage pour se rapprocher de son ancien compagnon de folies, et pour
profiter de ce rapprochement dans des vues toutes personnelles.

Anatole appréciait son intelligence et sa bravoure, et l'aimait
sincèrement, tandis que Dologhow avait besoin de lui et de ses relations
pour attirer dans ses filets des jeunes gens riches, ce qu'il se
gardait bien, du reste, de lui laisser soupçonner. À part ces motifs
d'un ordre tout spécial, il trouvait une jouissance, une habitude,
presque une nécessité, à diriger ainsi à sa fantaisie une volonté
étrangère.

Natacha produisit sur Anatole une impression violente. En soupant après
le spectacle, il détailla une à une, en connaisseur émérite, toutes les
beautés de ses bras, de ses épaules, de ses pieds, de sa chevelure, et
annonça son intention arrêtée de lui faire une cour assidue, sans se
donner la peine de penser à ce qui pourrait en résulter pour eux deux:
ces vulgaires considérations n'entraient pas dans ses habitudes.

«Elle est très jolie, mon ami, mais elle n'est pas pour nous, lui dit
Dologhow.

--Je vais dire à ma soeur qu'elle l'invite à dîner, répliqua Anatole.
Qu'en penses-tu?

--Attends plutôt qu'elle soit mariée...»

--Tu sais bien que j'adore les petites filles, elles perdent la tête
tout de suite.

--Prends garde, tu as déjà été attrapé par une petite fille, répondit
Dologhow en faisant allusion à son mariage.

--C'est pour cela que pareille chose ne m'arrivera pas une seconde
fois,» repartit Anatole en riant de bon coeur.


XII


Les Rostow ne sortirent pas le lendemain, et personne ne vint les voir.
Marie Dmitrievna s'entretint longuement et en secret avec le comte: ils
se concertèrent sur une démarche à tenter auprès du vieux prince;
Natacha devina leur projet et en fut blessée et inquiète. Elle attendait
d'heure en heure le retour du prince André, et envoya deux fois dans la
journée un de leurs gens pour s'en informer. Vain espoir! L'attente ne
faisait qu'accroître son accablement, et le pénible souvenir de son
entrevue avec la princesse Marie et son père ajoutait à sa fiévreuse
impatience le sentiment d'une terreur indéfinissable. Il lui semblait
parfois que le prince André ne reviendrait jamais, ou bien qu'il lui
arriverait, à elle, quelque chose de fatal! Il ne lui était plus
possible de rêver à lui comme par le passé, car ses récentes impressions
venaient aussitôt se mêler à ses pensées; elle se redemandait pour la
centième fois si elle n'avait pas été coupable, si sa fidélité était
toujours la même, et elle se retraçait, en dépit d'elle-même, les
moindres détails de la soirée du théâtre, les moindres nuances de la
physionomie de cet homme, qui avait su lui inspirer un sentiment aussi
redoutable qu'incompréhensible! À en juger par son extérieur, elle
semblait être devenue plus vive et plus gaie que jamais, tandis qu'au
fond elle avait perdu son bonheur et son repos d'autrefois!

Marie Dmitrievna proposa, le dimanche matin, à tout son jeune monde
d'aller à l'église de sa paroisse: «Car je n'aime pas, disait-elle, les
églises à la mode, Dieu est le même partout! Le prêtre y est excellent
et officie d'une manière parfaite, le diacre aussi, et je ne vois pas
que les choeurs et les morceaux d'ensemble qui se chantent ailleurs
fassent ressortir davantage la sainteté du lieu!... Je n'aime pas
cela... c'est se donner trop d'aises!»

Marie Dmitrievna aimait et fêtait religieusement le dimanche; chaque
samedi, sa maison était lavée du haut en bas; ni elle ni ses domestiques
ne travaillaient le jour du Seigneur, et chacun allait entendre la
messe. Elle faisait ajouter un plat de plus à son dîner, et donner de
l'eau-de-vie aux gens de l'office, en y joignant pour rôti une oie, ou
un petit cochon de lait.

Nulle part la solennité de ce jour ne se traduisait aussi visiblement
que sur la figure large et pleine, et habituellement sérieuse, de la
maîtresse de la maison.

Lorsqu'après la messe on eut servi le café dans le salon, dont les
meubles étaient débarrassés de leurs housses, on vint lui annoncer que
sa voiture était avancée; drapée dans son châle des grands jours de
fête, elle se leva et annonça qu'elle allait faire une visite au vieux
prince Bolkonsky, afin de s'expliquer avec lui à propos de Natacha.

Bientôt après, Mme Aubert Chalmé, la fameuse couturière, vint essayer
des robes à cette dernière, qui, acceptant avec joie cette diversion, se
retira avec elle dans sa chambre. Au moment où, la tête penchée en
arrière, elle examinait dans la psyché le dos du corsage, qui était
seulement faufilé et sans manches, elle entendit la voix de son père et
celle d'une dame, qu'elle reconnut, non sans une vive émotion: c'était
la voix d'Hélène. Elle n'avait pas eu encore le temps de passer sa robe,
que la porte s'ouvrit, et que la comtesse Besoukhow entra, plus
souriante que jamais, vêtue d'une robe de velours violet à larges
revers:

«Ah! ma charmante, ma toute belle! s'écria-t-elle, je suis venue pour
dire à votre père que c'est vraiment incroyable d'être ici, et de ne
voir âme qui vive.... Aussi j'insiste pour que vous veniez chez moi ce
soir.... J'aurai quelques personnes, Mlle Georges déclamera..., et si
vous ne m'amenez pas vos jolies filles, ajouta-t-elle en s'adressant au
comte, qui venait d'entrer sur ses talons, je me brouillerai tout à fait
avec vous. Mon mari est parti pour Tver; sans cela, je l'aurais envoyé
vous chercher.... Sans faute, n'est-ce pas?... sans faute, vers les neuf
heures?» Puis, saluant d'un signe de tête la couturière, qu'elle
connaissait de longue date, et qui lui répondit par une profonde
révérence, elle s'assit dans un fauteuil près de la glace, et, tout en
donnant aux plis de sa belle robe un tour plein de grâce, elle continua
à bavarder avec la plus affectueuse cordialité, à s'extasier sur la
beauté de Natacha, à admirer ses nouvelles toilettes, à faire ressortir
la sienne, et finit par lui conseiller d'en commander une pareille à
celle qu'elle venait de recevoir de Paris: «Figurez-vous, ma charmante,
qu'elle est en gaze à reflets métalliques.... Mais peu importe!... vous
embellissez tout ce que vous portez!»

La figure de Natacha rayonnait de plaisir: elle se sentait renaître et
recevait avec bonheur les éloges de cette aimable comtesse, qui lui
avait paru, au premier abord, si imposante, si inabordable, et qui
maintenant lui témoignait une bonne grâce si parfaite. Elle en avait la
tête tournée; Hélène, de son côté, était sincère, mais cette sincérité
n'excluait point son arrière-pensée de l'attirer chez elle: en effet son
frère l'en avait priée, et, tout en se faisant une joie de servir ses
intérêts, elle y mettait toute la bonne foi imaginable. Elle avait été
jalouse autrefois de Natacha à propos de Boris, mais aujourd'hui elle
n'y pensait plus, et elle lui souhaitait sérieusement tout ce qu'elle
désirait pour elle-même. Elle la prit à part au moment de la quitter.

«Mon frère a dîné chez nous hier, et il nous a fait mourir de rire....
Il ne mange rien, ne fait que soupirer.... Il est fou, amoureux fou de
vous, ma belle!»

Natacha devint pourpre à ces mots.

«Oh! comme elle rougit, la chère enfant... vous viendrez, bien sûr?...
Si vous aimez quelqu'un, ce n'est pas une raison pour vous cloîtrer, et,
à supposer que vous soyez fiancée, je suis sûre que votre futur serait
charmé de savoir que vous allez dans le monde en son absence plutôt que
de périr d'ennui.»

«Elle sait que je suis fiancée, se disait Natacha, et cependant elle a
plaisanté de tout cela avec Pierre, avec Pierre qui est la droiture
même!... Donc, il n'y a rien de mal là dedans.» Grâce à l'influence
qu'Hélène exerçait sur elle, ce qui lui avait paru effrayant jusque-là
redevint tout à coup simple et naturel: «C'est une vraie grande dame,
elle est charmante, et l'on voit qu'elle m'aime de tout son coeur.
Pourquoi donc ne pas m'amuser un peu?» se demandait Natacha en la
regardant de ses yeux grands ouverts, qui exprimaient une vague
surprise.

Marie Dmitrievna revint pour dîner: il était facile de voir, à son
silence et à son air absorbé, qu'elle avait subi une défaite. Trop émue
pour parler avec calme des incidents de son entrevue avec le vieux
prince, elle répondit au comte que tout marchait bien, et qu'il en
saurait davantage le lendemain. Seulement, quand elle apprit la visite
et l'invitation de la comtesse Besoukhow, elle dit carrément qu'elle
n'aimait pas à la voir chez elle, et déconseilla toute intimité de ce
côté.

«Mais, ajouta-t-elle en se tournant vers Natacha, puisque tu as promis,
vas-y, cela te distraira!»


XIII


Le comte se rendit donc avec les deux jeunes filles à la soirée des
Besoukhow. Bien que la société y fût très nombreuse, la majeure partie
en était inconnue aux Rostow, et le comte remarqua même avec déplaisir
qu'elle était presque exclusivement composée d'hommes et de femmes dont
les allures se faisaient remarquer par un extrême laisser-aller. La
jeunesse, parmi laquelle on voyait plusieurs Français, et entre autres
Métivier, qui était devenu l'intime de la maison depuis l'arrivée
d'Hélène à Moscou, faisait cercle autour de Mlle Georges. Aussi le comte
prit-il, à part lui, la résolution de ne pas jouer, de ne pas quitter
ses filles, et de les emmener aussitôt que la grande artiste aurait fini
de déclamer.

Anatole, qui s'était placé près de la porte pour ne pas manquer leur
entrée, s'approcha d'eux, les salua, et suivit Natacha, déjà en proie à
la même étrange émotion de vanité satisfaite et d'effroi indicible
qu'elle avait éprouvée au théâtre.

Hélène la reçut avec force démonstrations de joie, et la complimenta
très haut sur sa beauté et sa jolie toilette. Pendant que Mlle Georges
était allée se costumer dans une pièce voisine, on aligna les chaises,
on s'assit, et Anatole se disposait à occuper une place à côté de
Natacha, lorsque le comte, qui ne quittait pas sa fille des yeux, s'en
empara, et l'obligea ainsi à se mettre derrière eux.

Mlle Georges ne tarda pas à reparaître, drapée d'un châle rouge, relevé
sur l'épaule, de manière à laisser voir, dans toute leur beauté, ses
gros bras à fossettes; elle s'arrêta au milieu de l'espace qui lui avait
été ménagé devant l'auditoire, prit une attitude affectée, qui souleva
néanmoins un murmure enthousiaste, et, jetant autour d'elle un regard
profond et sombre, elle se mit à déclamer en français une longue tirade
de vers, dans laquelle elle exprimait l'amour coupable qu'elle
nourrissait pour son fils: enflant et baissant la voix tour à tour,
tantôt elle redressait la tête d'un air superbe; tantôt, roulant des
yeux hagards, elle laissait échapper des sons rauques de sa puissante
poitrine, et semblait prête à étouffer!

«Adorable! divin! délicieux!» criait-on de tous côtés. Natacha, le
regard fixé sur la forte tragédienne, ne voyait ni ne comprenait rien;
elle sentait seulement qu'elle était plongée de nouveau dans ce monde
étrange, insensé, à mille lieues du réel, où le bien et le mal,
l'extravagant et le raisonnable, se mêlaient et se confondaient.
Effrayée et émue, elle attendait quelque chose.

Le monologue terminé, on se leva et l'on acclama Mlle Georges à tout
rompre.

«Comme elle est belle! dit Natacha à son père, qui essayait aussi de se
frayer un chemin dans la foule jusqu'à l'éminente artiste.

--Je ne suis pas de votre avis, lorsque je vous vois..., murmura Anatole
à l'oreille de Natacha, de façon à être entendu d'elle seule.--Vous êtes
ravissante, et, depuis l'instant où vous m'êtes apparue, je n'ai
plus....

--Allons, viens donc, Natacha,» s'écria le comte en se retournant.

Elle se rapprocha de son père et fixa sur lui un regard éperdu.

Mlle Georges récita plusieurs autres scènes, et prit ensuite congé de la
société, qui fut aussitôt engagée à passer dans la grande salle.

Le comte se disposait à partir, mais Hélène vint le supplier avec tant
d'insistance de ne point lui gâter le plaisir de ce petit bal improvisé,
en emmenant ses filles, qu'il céda à ses prières et resta. Anatole
s'empressa d'engager Natacha pour un tour de valse, et ne cessa de lui
répéter, tout en lui pressant la taille et la main, qu'elle était
ravissante et qu'il l'aimait. Pendant «l'écossaise» qu'ils dansèrent
ensemble, il garda le silence, et sa danseuse se demanda avec stupeur si
elle n'avait pas rêvé la déclaration qu'elle en avait reçue pendant la
valse; mais, à la fin de la première figure, elle sentit qu'il lui
serrait de nouveau la main, et elle allait lui adresser un reproche,
lorsque l'expression tendre et assurée de son regard l'arrêta tout court
sur ses lèvres:

«Ne me parlez pas ainsi, je suis fiancée, j'en aime un autre, dit-elle
vivement en baissant les yeux.

--Pourquoi me le dire? repartit Anatole que cet aveu ne parut troubler
en rien:--Que m'importe? Je sais que je vous aime, et que je vous aime
follement.... Est-ce ma faute si vous êtes si séduisante!... À nous à
faire la figure!»

Natacha regardait autour d'elle d'un air effaré, et paraissait plus
agitée que de coutume. Après «l'écossaise» vint le tour du «Grossvater»;
son père voulut l'emmener, elle le pria de la laisser danser encore, et
cependant, de quelque côté qu'elle se tournât, elle se sentait sous le
feu des yeux d'Anatole. Au moment où elle entrait dans la chambre de
toilette des dames pour arranger un volant de sa robe qui venait de se
découdre, elle fut rejointe par Hélène, qui lui reparla, en riant, de
l'amour de son frère. Elles passèrent ensemble dans le boudoir à côté,
Anatole s'y trouvait: sa soeur disparut, et elle se trouva seule avec
lui.

«Il m'est impossible, lui dit-il d'une voix attendrie, de vous voir chez
vous: me condamnerez-vous alors à ne vous voir jamais? Je vous aime à la
folie. Je ne pourrais donc jamais...» et, l'empêchant d'avancer, il
pencha sa figure au-dessus de la sienne. Ses yeux brillants et
passionnés plongeaient dans ceux de Natacha, qui ne pouvaient s'en
détacher: «Nathalie! murmura-t-il en pressant fortement ses mains dans
les siennes.... Nathalie!

--Je ne comprends rien, je ne puis rien vous dire,» sembla lui répondre
le regard éperdu de Natacha.... Des lèvres brûlantes effleurèrent les
siennes..., mais au même instant il s'arrêta et Natacha se sentit
délivrée.... Le frou-frou d'une robe et un bruit de pas venaient de se
faire entendre à l'entrée du boudoir... c'était Hélène! Natacha la vit
s'approcher: interdite et frémissante, elle se retourna vers lui comme
pour lui demander une explication, et alla à la rencontre de la
comtesse.

--Un mot, un seul mot!» poursuivit Anatole.

Elle ralentit le pas, car elle avait hâte de lui entendre prononcer ce
mot, qui éclaircirait leur situation, et qui lui permettrait enfin de
répondre.

«Nathalie, un mot, un seul!» répétait-il, ne sachant en réalité ce qu'il
voulait dire. Sa soeur parut, et ils rentrèrent tous trois au salon.
Les Rostow déclinèrent l'invitation au souper, et firent leurs adieux.

Natacha passa une nuit blanche, tourmentée par le problème qu'elle ne
parvenait pas à résoudre: lequel des deux aimait-elle? Assurément, elle
aimait le prince André et n'avait point oublié sa vive affection pour
lui..., mais elle aimait aussi Anatole, c'était indiscutable: «Autrement
cela aurait-il pu avoir lieu? aurais-je répondu l'autre soir par un
sourire à son sourire? Si je l'ai fait, c'est que je l'ai aimé tout de
suite, à première vue.... Cela veut donc dire qu'il est bon, généreux et
beau, et que par conséquent je ne pouvais m'empêcher de l'aimer! Qu'y
faire? J'aime l'un, et j'aime l'autre,» et elle se répétait cela mille
fois, sans trouver une réponse plausible aux questions qui
l'épouvantaient!


XIV


Le jour ramena les soucis et le remue-ménage habituels: on se leva, on
s'habilla, on bavarda, les couturières et les modistes parurent à tour
de rôle, Marie Dmitrievna sortit de son appartement et l'on se réunit
enfin pour le déjeuner du matin. Natacha, les yeux agrandis par
l'insomnie, cherchait à arrêter au vol tout regard indiscret, et faisait
son possible pour paraître telle que d'habitude.

Après le thé, Marie Dmitrievna s'installa dans son fauteuil, et appela
à elle Natacha et le vieux comte:

«Eh bien, mes amis, tout bien pesé, voici mon conseil: hier j'ai vu,
comme vous le savez, le vieux prince Bolkonsky, je lui ai parlé, et
croiriez-vous qu'il a élevé la voix... mais il n'est pas facile de me
fermer la bouche, je lui ai défilé tout mon chapelet.

--Qu'a-t-il dit? demanda le comte.

--Lui, c'est un fou, il ne veut rien entendre, mais à quoi bon en
parler? Cette fillette en est déjà bien assez tourmentée. Mon conseil
est donc de terminer au plus vite vos affaires, de retourner à Otradnoë,
et d'y attendre....

--Non, non! s'écria Natacha.

--Si, si! répliqua Marie Dmitrievna. Il faut partir et attendre! Si ton
fiancé était ici, une brouille serait inévitable, tandis que, seul avec
le vieux, il parviendra à le retourner comme un gant, et il ira te
chercher.»

Le comte comprit la sagesse de ce plan, et l'approuva. Si le vieillard
devenait plus maniable, on pourrait toujours revenir à Moscou, ou aller
à Lissy-Gory; dans le cas contraire, s'il persistait à refuser son
consentement, le mariage ne pouvait avoir lieu qu'à Otradnoë.

«C'est parfaitement juste, et je regrette maintenant, continua-t-il,
d'avoir mené Natacha chez eux.

--Il n'y a pas à le regretter, il aurait été difficile de ne pas lui
donner ce témoignage de respect.... Il ne veut pas, c'est son affaire!
Le trousseau est prêt, pourquoi attendre davantage? Je me charge de vous
envoyer les objets en retard, je regrette de vous voir partir, mais cela
vaut mieux: partez, et que Dieu vous garde!» Puis, tirant de son
«ridicule» une lettre écrite par la princesse Marie, elle la remit à
Natacha:

«C'est pour toi! La pauvrette s'inquiète. Elle craint que tu ne doutes
de son affection.

--C'est vrai, elle ne m'aime pas, dit Natacha.

--Quelle folie! mais tais-toi donc! s'écria Marie Dmitrievna avec
emportement.

--Je ne m'en rapporte à personne.... Je le sais, elle ne m'aime pas,
repartit Natacha en prenant la lettre d'un air irrité et décidé, qui
frappa Marie Dmitrievna: elle l'examina et fronça les sourcils.

--Tu me feras le plaisir, ma très chère, de ne point me contredire: ce
que j'ai dit est vrai... va lui répondre.» Natacha quitta le salon sans
répliquer.

La princesse Marie lui dépeignait en quelques lignes tout son chagrin du
malentendu survenu entre elles, et la suppliait, quels que fussent les
sentiments de son père, de croire à l'affection qu'elle portait à celle
qu'avait choisie son frère, pour qui elle était prête à tout sacrifier:
«Ne croyez pas, écrivait-elle, que mon père soit mal disposé envers
vous; il est vieux et malade, il faut l'excuser; mais il est
foncièrement bon, et il finira par aimer celle qui doit rendre son fils
heureux.» Elle terminait sa lettre en la priant de lui indiquer l'heure
où elles pourraient se voir.

Natacha s'assit et traça machinalement ces deux mots:

«Chère princesse...» Alors elle déposa la plume. Comment continuer?
Qu'avait-elle à lui dire après la soirée de la veille?... «Oui, c'est
fini, tout est changé maintenant; il faut lui envoyer un refus... mais
dois-je le faire?... C'est horrible!...» Et, pour ne pas s'abandonner
plus longtemps à ces effrayantes pensées, elle rejoignit Sonia, qui
était occupée à choisir des dessins de tapisserie. Après dîner, elle
reprit la lecture de la lettre de la princesse Marie: «Est-ce vraiment
fini? se disait-elle, bien fini?... Ce passé est-il donc véritablement
effacé de mon coeur?» Elle ne méconnaissait pas la violence du sentiment
qu'elle avait éprouvé pour le prince André, mais aujourd'hui elle aimait
Kouraguine, et son imagination lui représentait tour à tour, et le
bonheur mille fois caressé dans ses rêves qui devait être son partage,
quand elle serait mariée à Bolkonsky, et les moindres incidents de la
veille, dont le seul souvenir suffisait pour enflammer tout son être:
«Pourquoi ne puis-je aimer les deux à la fois? se disait-elle avec
égarement: alors seulement j'aurais pu être heureuse; tandis qu'il m'est
impossible de choisir entre eux? Comment le dirai-je, ou plutôt comment
le cacher au prince André? Dois-je dire adieu à jamais à son amour qui
a si longtemps fait tout mon bonheur?»

«Mademoiselle! murmura la femme de chambre d'un air mystérieux. Un petit
homme m'a remis cela pour vous...--et elle lui tendit une
lettre:--Seulement, au nom du ciel...» Natacha prit machinalement la
lettre, la décacheta, la lut, et ne comprit qu'une chose, c'est que la
lettre était de «lui», de celui qu'elle aimait: «Oui, je l'aime, se
dit-elle. S'il en était autrement, garderais-je entre les mains cette
lettre brûlante de passion?»

Tremblante d'émotion, elle la dévorait des yeux, et découvrait dans
chaque ligne un écho de ses propres sensations.... Cette lettre, faut-il
l'avouer, avait été composée par Dologhow: elle commençait ainsi:

«Mon sort s'est décidé hier soir: être aimé de vous, ou mourir!... Je
n'ai pas d'autre issue!...» Anatole lui disait ensuite que ses parents,
à elle, ne consentiraient pas à lui donner sa main, à cause de certaines
raisons secrètes, qu'il ne pouvait dévoiler qu'à elle seule, mais que,
si elle l'aimait, il lui suffirait de dire oui, et qu'aucune force
humaine ne pourrait mettre alors obstacle à leur bonheur.... L'amour
triomphe de tout!... Il l'enlèverait et l'emmènerait au bout du monde!

--Oui, je l'aime!» se répéta Natacha en relisant pour la vingtième fois
ces phrases brûlantes, et en se pénétrant de plus en plus de l'ardeur
dont elles étaient empreintes.

Marie Dmitrievna, qui avait été invitée chez les Arharow, proposa aux
jeunes filles de l'accompagner; mais Natacha prétexta une migraine, et
se retira chez elle.


XV


Sonia revint fort tard de chez les Arharow: en entrant chez Natacha,
elle fut toute surprise de la voir endormie sur le canapé, toute
habillée. Une lettre décachetée était sur la table à côté d'elle et
frappa sa vue: elle la prit et la parcourut, en jetant par intervalles
un regard stupéfait sur la dormeuse, et en cherchant en vain une
explication sur ses traits. Son visage était calme et heureux, tandis
que Sonia, pâle, tremblante de terreur, et pressant son coeur de ses
deux mains pour ne pas suffoquer, tombait dans un fauteuil et fondait en
larmes.

«Comment n'ai-je rien vu? se disait-elle; comment cela a-t-il pu aller
jusque-là? N'aime-t-elle donc plus son fiancé?... Et ce Kouraguine? Mais
c'est un misérable, il la trompe, c'est évident. Que dira Nicolas, ce
bon et noble Nicolas, lorsqu'il saura tout? C'est donc là ce que cachait
le trouble de sa figure avant-hier, hier et aujourd'hui?... Mais elle ne
peut l'aimer, c'est impossible. Elle aura décacheté la lettre sans se
douter de qui elle lui venait, elle en aura été offensée, bien sûr...»
Sonia essuya ses larmes, s'approcha de Natacha, l'examina encore une
fois, et l'appela doucement.

Natacha se réveilla en sursaut.

«Ah! te voilà de retour!» dit-elle, et elle l'embrassa avec effusion;
mais, remarquant aussitôt le trouble de son amie, sa figure trahit
l'embarras et la défiance: «Sonia, tu as lu la lettre?

--Oui, murmura Sonia.

--Sonia, dit-elle avec un sourire plein de bonheur et de joie, je ne
puis te le cacher plus longtemps! Sonia, Sonia, ma petite âme, nous nous
aimons; tu vois, il me l'écrit.»

Sonia n'en pouvait croire ses oreilles.

«Bolkonsky? dit-elle.

--Sonia, Sonia, si tu pouvais comprendre combien je suis heureuse....
Mais tu ne sais pas ce que c'est que l'amour.

--Oh! Natacha!... et l'autre, est-il donc déjà oublié?» Natacha
l'écoutait sans avoir l'air de la comprendre: «Quoi! tu romps avec le
prince André?

--Ah oui! je disais bien que tu n'y comprenais rien!... écoute-moi,
répliqua Natacha avec emportement.

--Non, je ne le croirai jamais, répéta Sonia, et j'avoue que je n'y
comprends rien.... Comment! pendant toute une année tu aimes un galant
homme, et puis tout à coup.... Mais lui, tu ne l'as vu que trois
fois.... C'est impossible, je ne te crois pas, tu veux te moquer de moi!
Comment! en trois jours oublier tout?...

--Trois jours? Mais il me semble qu'il y a cent ans que je l'aime...,
que je n'ai jamais aimé que lui. Mets-toi là, et écoute.» Alors elle
l'attira à elle, en l'embrassant de force: «J'avais souvent entendu
dire, et toi aussi sans doute, qu'un pareil amour existait, mais je ne
l'avais pas encore éprouvé... il est tout différent de l'autre! À peine
l'ai-je entrevu, que j'ai deviné en lui mon maître, je me suis sentie
son esclave! il m'a fallu l'aimer! Oui, son esclave! Quoi qu'il
m'ordonne, je le ferai.... Tu ne comprends pas cela? Ce n'est pas ma
faute!

--Mais penses-y donc!... Je ne peux laisser les choses se passer
ainsi... et cette lettre reçue en cachette? Comment as-tu pu
l'accepter? poursuivit Sonia, qui ne pouvait parvenir à dissimuler ni
sa frayeur ni sa répugnance.

--Je n'ai plus de volonté, je te l'ai dit, je l'aime, c'est tout?
s'écria Natacha avec une exaltation croissante, où se mêlait cependant
une certaine crainte.

--S'il en est ainsi, j'empêcherai cela, je te le jure, je dirai tout.»
Et des larmes jaillirent des yeux de Sonia.

--Au nom du ciel, ne le fais pas.... Si tu en parles, je ne te connais
plus.... Tu veux donc mon malheur, tu veux que l'on nous sépare!...»

Sonia eut honte et pitié de sa terreur: «Qu'y a-t-il eu entre vous? Que
t'a-t-il dit? Pourquoi ne vient-il pas ici, chez nous?

--Sonia, je t'en supplie, dit Natacha sans répondre à sa question, ne me
tourmente pas; au nom du ciel, rappelle-toi que personne ne doit se
mêler de cela, car je me suis confiée à toi.

--Mais pourquoi tous ces mystères? Pourquoi ne demande-t-il pas tout
simplement ta main? Le prince André t'a laissée entièrement libre d'en
disposer.... As-tu pensé, as-tu cherché à découvrir quelles sont «les
raisons secrètes» de sa conduite?»

Natacha, stupéfaite, fixa ses regards sur Sonia; cette question se
présentait à elle pour la première fois, elle ne savait qu'y répondre:

«Ses raisons secrètes? répéta-t-elle... il y en a, voilà tout!»

Sonia soupira et secoua la tête:

«Si ses raisons étaient bonnes...» dit-elle. Natacha, devinant ce
qu'elle allait dire, l'interrompit vivement.

«Sonia, on ne doit pas douter de lui, on ne le doit pas!

--Est-ce qu'il t'aime?

--S'il m'aime? répliqua Natacha en souriant avec mépris à l'aveuglement
de son amie. Tu as lu sa lettre, tu l'as lue et tu le demandes?...

--Mais si c'est un homme sans honneur?...

--Lui, sans honneur?... tu ne le connais pas!

--Si c'est un galant homme, reprit Sonia avec énergie, il doit déclarer
ses intentions, ou cesser de te voir; et, si tu ne le lui dis pas, c'est
moi qui m'en charge: je lui écrirai et je raconterai tout à papa!

--Mais je ne puis pas vivre sans lui! s'écria Natacha.

--Je ne comprends ni ta conduite ni tes paroles. Pense à ton père, à
Nicolas!

--Je n'ai besoin de personne, je n'aime personne que lui! Comment
oses-tu le traiter d'homme sans honneur? Ne sais-tu donc pas que je
l'aime? Va-t'en, je ne veux pas me brouiller avec toi.... Va-t'en,
va-t'en, je t'en supplie; tu vois dans quel état tu me mets!...» Sonia
sortit précipitamment de la chambre; les sanglots l'étouffaient.

Natacha s'approcha de la table, et écrivit sans hésitation à la
princesse Marie la réponse que, le matin encore, il lui avait été
impossible de composer. Elle lui exposait en deux mots que, le prince
André lui ayant laissé toute liberté d'action, elle profitait de sa
générosité; qu'après y avoir mûrement réfléchi, elle la priait d'oublier
le passé, de lui pardonner ses torts, si elle en avait eu envers elle,
et lui déclarait qu'elle ne serait jamais la femme de son frère. Tout,
dans cet instant, lui paraissait simple, clair, et d'une exécution
facile.


Le vendredi suivant fut fixé pour le départ des Rostow, qui retournaient
à la campagne, et le mercredi, le comte, accompagné d'un acheteur, se
rendit dans son bien près de Moscou.

Ce même jour Sonia et Natacha, invitées à un grand dîner chez les
Karaguine, y furent chaperonnées par Marie Dmitrievna. Anatole s'y
trouvait, et Sonia remarqua que Natacha lui parla d'une façon
mystérieuse, et que son agitation s'accrut pendant le dîner. Natacha, à
leur retour, alla au-devant de l'explication attendue par Sonia:

«Eh bien, Sonia,» commença-t-elle d'une voix insinuante, comme font les
enfants quand ils veulent qu'on leur fasse un compliment. Apprends donc
que nous nous sommes expliqués tout à l'heure... toi qui disais sur son
compte tant d'absurdités.

--Et après, qu'en est-il résulté? Je suis bien aise, Natacha, de voir
que tu n'es pas fâchée contre moi! Dis-moi la vérité!»

Natacha se prit à réfléchir:

«Ah! Sonia, si tu pouvais le connaître comme je le connais, moi! Il m'a
dit... il m'a demandé de quel genre était mon engagement avec Bolkonsky,
et il a été si heureux d'apprendre qu'il dépendait de moi de le rompre!»



Sonia soupira:

«Mais, tu n'as pas encore rompu....

--Et si je l'avais fait, si tout était fini entre Bolkonsky et moi?
Pourquoi donc as-tu si mauvaise opinion de moi?

--Je n'ai pas mauvaise opinion de toi; seulement je n'y comprends
rien....

--Attends, tu vas tout comprendre, et tu verras quel homme c'est, tu
verras!»

Mais Sonia ne se laissait point influencer par la feinte douceur de
Natacha; elle devenait au contraire plus sévère et plus sérieuse à
mesure que son amie y mettait plus de câlinerie.

«Natacha, dit-elle, tu m'avais priée de ne plus t'en parler, c'est toi
qui es revenue sur ce sujet, j'ai donc le droit de te dire que je ne
crois pas en lui! Pourquoi encore tous ces mystères?

--Encore le même soupçon! reprit Natacha.

--J'ai peur pour toi.

--De quoi as-tu peur?

--J'ai peur que tu ne te perdes, poursuivit Sonia avec fermeté, quoique
effrayée elle-même de ses paroles. La figure de Natacha prit une
expression méchante.

--Eh bien, oui, je me perdrai, je me perdrai le plus tôt possible: cela
ne vous regarde pas, c'est moi qui en pâtirai, et pas vous, n'est-ce
pas...? Laisse-moi, laisse-moi, je te déteste, tu es mon ennemie pour
toujours!» Et à ces mots elle quitta la chambre, et évita, le lendemain,
avec soin de voir Sonia et de lui parler. Marchant à grands pas dans son
appartement, elle essayait en vain de fixer son attention sur un travail
quelconque: l'émotion qui la travaillait intérieurement se lisait sur
ses traits fatigués, et il s'y mêlait un sentiment inavoué de
culpabilité.

Malgré tout ce que cette tâche avait de pénible pour elle, Sonia ne la
quitta pas des yeux tout le temps qu'elle resta auprès d'une des
fenêtres du salon; elle semblait attendre quelqu'un ou quelque chose,
car elle la vit faire un signe à un militaire qui passait en traîneau,
et que Sonia supposa devoir être Anatole.

Elle redoubla de surveillance, et remarqua l'excitation inaccoutumée de
Natacha pendant le dîner et la soirée; visiblement préoccupée, elle
répondait de travers à tout ce qu'on lui disait, n'achevait pas les
phrases qu'elle avait commencées, et riait sans raison et à tout propos.

Sonia aperçut après le thé du soir une femme de chambre qui entrait chez
Natacha d'un air mystérieux; revenant sur ses pas, elle appliqua son
oreille au trou de la serrure, et devina qu'une nouvelle lettre venait
de lui être remise; comprenant soudain que Natacha cachait un projet
inavouable, décidée à l'exécuter peut-être dans quelques heures, elle
frappa violemment à la porte, mais n'obtint aucune réponse: «Elle va
fuir avec lui, elle en est capable, se disait-elle avec désespoir. Elle
était triste aujourd'hui, mais résolue, et l'autre jour elle a pleuré en
prenant congé de son père.... C'est bien cela: elle fuira avec lui, mais
que dois-je faire?... Le comte est absent!... Écrire à Kouraguine, lui
demander une explication, mais pourquoi me répondrait-il? Écrire à
Pierre, comme l'avait demandé le prince André en cas de malheur, mais
n'a-t-elle pas déjà rompu avec Bolkonsky, car hier soir elle a envoyé sa
réponse à la princesse Marie! Mon Dieu, que faire? Parler à Marie
Dmitrievna, dont la confiance en Natacha est si entière, ce serait une
délation!... Quoi qu'il en soit, c'est à moi d'agir, se disait-elle en
poursuivant ces réflexions dans le sombre couloir, c'est à moi de
prouver ma reconnaissance pour les bienfaits dont ils m'ont comblée, et
mon affection pour Nicolas.... Dussé-je ne pas bouger de trois nuits, je
ne dormirai pas, je l'empêcherai de force de sortir, je ne laisserai pas
le déshonneur et la honte entrer dans la famille!»


XVI


Anatole demeurait chez Dologhow depuis quelque temps. Le plan de
l'enlèvement de Natacha avait été combiné par ce dernier, et devait
s'exécuter le jour même où Sonia faisait serment de ne pas la perdre de
vue. Natacha, de son côté, avait promis de se trouver à dix heures du
soir à la porte de l'escalier dérobé, afin de rejoindre Kouraguine, qui
l'y attendrait, pour l'emmener dans une troïka, à soixante verstes de
Moscou, au village de Kamenka. Là un prêtre interdit devait les marier;
après cette cérémonie dérisoire, un second relais de chevaux les
conduirait plus loin sur la route de Varsovie, où ils espéraient prendre
la poste à la première station, et passer ensuite la frontière.

Anatole s'était muni d'un passeport, d'un permis pour la poste et de
vingt mille roubles, que lui avaient procurés Dologhow et sa soeur.

Les deux témoins, Gvostikow, ex-clerc de chancellerie, et Makarine,
hussard en retraite, sans volonté aucune, mais complètement dévoués à
Kouraguine, prenaient le thé dans la première pièce, pendant que dans le
grand cabinet voisin, dont les murs étaient recouverts de haut en bas de
tapis persans, de peaux d'ours et d'armes de toutes sortes, le maître du
logis, vêtu d'un «bechmel[16]«de voyage, les pieds chaussés de bottes
montantes, assis devant un bureau ouvert, revoyait les factures,
comptait les assignats alignés en paquets, et inscrivait des chiffres
sur une feuille volante:

«Il faudra bien donner deux mille roubles à Gvostikow?

--Donne-les, dit Anatole en rentrant de la pièce du fond, où un valet de
chambre français emballait leurs effets.

--Quant à Makarka (c'était le petit nom donné à Makarine), il est
désintéressé, et se jettera au besoin pour toi dans le feu. C'est fini,
les comptes sont réglés... est-ce bien cela? ajouta Dologhow en lui
tendant la feuille.

--Mais sans doute, c'est bien cela,» répliqua Anatole, qui ne l'avait
pas écouté, et dont les yeux souriants regardaient devant lui sans rien
voir.

Dologhow referma le bureau:

«Sais-tu... lui dit-il d'un air moqueur, renonce à tout cela; il en est
temps encore.

--Imbécile! repartit Anatole, ne dis donc pas de bêtises; si tu
savais..., mais le diable seul sait ce qui en est.

--Vrai, n'y pense plus, je te parle sérieusement... ce n'est pas une
plaisanterie que tu entames là!

--Ne vas-tu pas encore me taquiner? Va-t'en au diable!...--et Anatole
fronça le sourcil:--Je n'ai plus le temps d'écouter tes sornettes.»

Dologhow le regarda d'un air hautain:

«Voyons, je ne plaisante pas... écoute!»

Anatole revint sur ses pas en faisant un visible effort pour lui prêter
attention, et par égard pour son ami, dont il subissait malgré lui
l'influence.

«Écoute-moi, je t'en prie, pour la dernière fois. Pourquoi
plaisanterais-je? T'ai-je mis des bâtons dans les roues? N'est-ce pas
moi, au contraire, qui t'ai arrangé tout cela, qui t'ai déniché le
prêtre interdit, qui ai obtenu le passeport, qui ai trouvé de l'argent?

--Eh bien, je t'en remercie; crois-tu donc que je ne t'en sois pas
reconnaissant?» Et il embrassa Dologhow.

--Je t'ai aidé, mais je te dois la vérité: l'entreprise est dangereuse,
et, en y réfléchissant bien, elle est absurde! Tu l'enlèveras? à
merveille. Après? Le secret transpirera, on apprendra que tu es marié,
et tu seras poursuivi au criminel!

--Folies, folies que tout cela, je te l'avais pourtant bien expliqué,»
reprit Anatole, et avec cette complaisance que les intelligences bornées
mettent à revenir sur leurs arguments, il lui répéta pour la centième
fois toutes les raisons qu'il lui avait déjà débitées: «Ne t'ai-je pas
dit: premièrement, que si le mariage est illégal, ce n'est pas moi qui
en répondrai; et secondement, que s'il est légal, c'est bien
indifférent, puisque personne à l'étranger n'en saura rien.... N'est-ce
pas cela? Et maintenant, plus un mot là-dessus!

--Crois-moi, renonces-y! Tu t'engageras et....

--Au diable! s'écria Anatole en se prenant la tête à deux mains. Vois
un peu comme il bat!» Et, saisissant la main de son ami, il l'appliqua
sur son coeur: «Ah! quel pied, mon cher, quel regard!... Une vraie
déesse!»

Les yeux effrontés et brillants de Dologhow le regardaient avec ironie:

«Et lorsque l'argent sera épuisé, alors....

--Alors, répéta Anatole légèrement interdit par cette perspective
inattendue. Eh bien! alors, je n'en sais rien.... Mais assez causé! Il
est l'heure!» ajouta-t-il en tirant sa montre, et il passa dans la pièce
voisine. «En aurez-vous bientôt fini?» dit-il en s'adressant avec colère
aux domestiques.

Dologhow serra l'argent, appela un valet de chambre, lui ordonna de
servir n'importe quoi avant le départ, et alla ensuite rejoindre
Makarine et Gvostikow, en laissant là Anatole, qui, étendu sur le divan
de son cabinet, souriait amoureusement dans le vague et murmurait des
paroles sans suite.

«Viens donc prendre quelque chose! lui cria-t-il de loin.

--Je n'ai besoin de rien, répondit Anatole.

--Viens, Balaga est arrivé!»

Anatole se leva et entra dans la salle à manger. Balaga était un cocher
de troïka, très réputé dans son métier, et qui leur avait constamment
fourni des chevaux. Depuis six ans qu'il connaissait les deux amis, que
de fois ne l'avait-il pas mené au petit jour de Tver à Moscou et ramené
de Moscou à Tver la nuit suivante, lorsque Anatole y était en garnison!
Que de fois ne les avait-il pas conduits en nombreuse compagnie de
bohémiennes et de petites dames! Combien n'avait-il pas crevé à leur
service de chevaux de prix, et écrasé de passants et d'izvotchiks? Ses
maîtres, comme il les appelait, le délivraient toujours des griffes de
la police; parfois, il est vrai, ils le rossaient, et ils l'oubliaient
des nuits entières à la porte pendant leurs orgies; mais, en revanche,
parfois aussi ils lui versaient à flots du champagne et du madère, son
vin favori. Il était dans leurs secrets et connaissait sur leur compte
bien des histoires qui eussent valu la Sibérie à tout autre qu'eux....
Aussi, que de milliers de roubles lui avaient passé par les mains? Il
les aimait à sa façon; il aimait surtout avec frénésie cette course
vertigineuse de dix-huit verstes à l'heure. Il aimait à culbuter les
izvotchiks, à acculer les piétons dans le fossé, à lancer un coup de
fouet en passant à un paysan qui se rejetait de côté plus mort que vif,
à parcourir avec une vitesse extravagante les rues enchevêtrées de
Moscou, et enfin à s'entendre talonner par les cris sauvages de leurs
voix enrouées et avinées: «Oui, se disait-il avec orgueil, ce sont là de
véritables seigneurs!»

Anatole et Dologhow, de leur côté, faisaient grand cas de son talent de
cocher, et ils l'aimaient par conformité de goûts. Balaga marchandait
toujours avec tout le monde, prenait vingt-cinq roubles pour une
promenade de deux heures, ne daignait que rarement conduire lui-même, et
se faisait le plus souvent remplacer par ses aides. Mais avec ses
«maîtres» il y allait de sa personne, et sans fixer de prix. Seulement,
lorsqu'il apprenait par le valet de chambre que l'argent affluait à la
maison, il venait chez eux plusieurs fois par mois le matin, et, après
les avoir salués jusqu'à terre, les suppliait de le tirer d'embarras en
lui avançant un ou deux milliers de roubles, jusqu'à ce qu'un beau jour
on eût fait droit à sa requête.

Il avait vingt-sept ans: de petite taille, les cheveux roux, la figure
rouge, le cou gros, le nez camus, des yeux brillants, une barbiche au
menton, il portait un caftan en drap gros-bleu très fin, doublé de soie,
et par-dessus, un vêtement fourré.

Il se signa en entrant, le visage tourné vers l'angle de droite, il
tendit ensuite à Dologhow sa main hâlée:

«Salut à Fédor Ivanovitch, lui dit-il.

--Bonjour, mon ami.

--Salut à Votre Excellence, ajouta-t-il en s'adressant à Anatole et en
lui tendant aussi la main.

--Écoute, Balaga, m'aimes-tu?... Je te le demande?--dit ce dernier en
lui tapant sur l'épaule.--Eh bien, prouve-le-moi aujourd'hui!... Avec
quels chevaux es-tu venu, dis?...

--J'ai fait ce que vous m'avez ordonné: j'ai attelé les vôtres, les
furieux!

--C'est bon, et tu n'hésiterais pas à les crever, pourvu qu'ils
franchissent la distance en trois heures?

--Mais si je les crève, comment marcherons-nous? répondit Balaga en
souriant de son mot.

--Je te casserai la mâchoire, tu entends... pas de plaisanteries!
s'écria Anatole en roulant de gros yeux.

--Pourquoi ne pas plaisanter? On dirait vraiment que je suis homme à me
ménager pour «mes maîtres»... On les lancera à fond de train, voilà
tout!

--Vrai? dit Anatole, alors assieds-toi!

--Assieds-toi donc, répéta Dologhow.

--Je resterai debout, Fédor Ivanovitch.

--Assieds-toi, et pas de bêtises,» reprit Anatole en lui versant un
grand verre de madère. Les yeux de Balaga brillèrent à la vue de son vin
bien-aimé. Après l'avoir d'abord refusé par politesse, il finit par
l'avaler d'un seul coup et s'essuya la bouche avec le mouchoir de soie
rouge chiffonné qu'il portait toujours dans le fond de son bonnet
fourré.

«Quand partons-nous, Excellence?

--Mais...,--Anatole regarda à sa montre--tout à l'heure! Fais
attention, Balaga, au moins pas de retard!

--Tout dépendra du départ, petit père; s'il se fait heureusement,
alors.... Ne vous ai-je pas mené une fois, en sept heures, de Tver ici?
Tu ne l'as pas oublié, Excellence?

--Figure-toi, dit Anatole en se souvenant avec bonheur de cette course,
et en se tournant vers Makarine, qui le regardait avec une tendre
vénération.... Figure-toi qu'il m'a mené, un jour de Noël, de Tver ici
avec une telle vitesse, que la respiration nous manquait... nous ne
courions pas, je te le jure, nous volions... et ne voilà-t-il pas que
nous tombons sur une file de chariots et que nous sautons par-dessus les
deux derniers!

--Mais aussi quels chevaux! J'avais attelé ensemble deux jeunes
timoniers avec l'alezan clair, et, ma parole, Fédor Ivanovitch,
poursuivit Balaga, ces fous furieux ont volé pendant soixante verstes à
travers les airs. Pas moyen de les retenir, mes doigts se raidissaient
de froid.... Je jette les rênes.... Tiens-toi bien, Excellence, que je
crie, et je culbute dans le traîneau!... Il n'y avait plus qu'à les
laisser faire et à nous cramponner de notre mieux..., et nous volâmes
ainsi trois heures durant. Le cheval de volée de gauche seul en est
crevé!»


XVII


Anatole sortit un moment, et revint bientôt, vêtu d'une petite pelisse
retenue à la taille par une ceinture en cuir avec des ornements en
argent, et coiffé d'un bonnet garni de zibeline, posé de côté d'un air
crâne, qui seyait à merveille à sa belle figure. Il se regarda dans la
glace, se retourna et saisit un verre rempli de vin:

«Eh bien, mon cher Dologhow! adieu, et merci pour tout ce que tu as
fait; adieu, vous aussi, mes chers compagnons de jeunesse, adieu!»

Anatole savait fort bien qu'ils se disposaient tous à l'accompagner,
mais il tenait à rendre cette scène attendrissante et solennelle. Il
parlait haut, lentement, la poitrine tendue avant, et se balançait sur
une jambe:

«Prenez des verres, toi aussi, Balaga.... Oui, compagnons de ma
jeunesse, nous avons vécu, nous nous sommes amusés, nous avons fait des
folies ensemble; et maintenant, quand nous reverrons-nous? Je vais à
l'étranger. Adieu, mes enfants... À votre santé, hourra!...» Et, avalant
d'un trait le contenu de son verre, il le jeta à terre, où il se brisa
en mille morceaux.

«À votre santé!» dit Balaga en vidant le sien à son tour et en essuyant
sa barbiche avec son mouchoir.

Makarine, les larmes aux yeux, embrassait Anatole:

«Ah! prince, quel chagrin de nous séparer, murmurait-il, quel chagrin!

--En route, en route! s'écria Anatole.... Un moment! ajouta-t-il en
voyant Balaga se diriger vers la sortie: fermez bien les portes, et
asseyons-nous[17].» On les ferma et l'on s'assit.... «Voilà qui est
fait, et maintenant, mes enfants, en route!» répéta-t-il en se levant.

Joseph, le domestique, lui présenta sa sacoche et son sabre, et tous
passèrent dans le vestibule.

«Où est la pelisse? demanda Dologhow. Hé, Ignatka! va demander à Matrena
Matféïevna la pelisse de zibeline; entre nous, je crains qu'elle ne
l'emporte, ajouta-t-il plus bas.... Tu verras, elle va accourir plus
morte que vive sans rien mettre sur ses épaules, et, si tu t'attardes,
il y aura des pleurs, papa et maman feront leur apparition...: aussi,
prends bien vite la fourrure et fais-la mettre dans le traîneau.»

Le domestique revint avec une pelisse doublée de renard ordinaire.

«Imbécile! je t'ai dit celle de zibeline! Hé, Matrëchka,» s'écria-t-il
avec tant de force, que sa voix retentit jusqu'au fond de l'appartement.

Une jolie bohémienne, maigre et pâle, avec des yeux d'un noir de jais,
des cheveux bouclés à reflets aile de corbeau, enveloppée d'un châle
rouge, se précipita dans l'antichambre en apportant la fourrure de
zibeline.

«Eh bien, quoi! la voici, prenez-la, je ne la regrette pas,» dit-elle
d'un ton plaintif, en contradiction avec ses paroles; elle était
intimidée à la vue de son maître.

Dologhow lui jeta sur les épaules la pelisse de renard et l'en
enveloppa:

«Comme cela d'abord, dit-il en relevant le collet, et comme cela
ensuite, ajouta-t-il en le faisant retomber sur sa tête, de façon à ne
laisser qu'un peu de sa figure à découvert... et enfin comme cela!...»
Et il poussa vers elle Anatole, qui lui appliqua un baiser sur les
lèvres.

«Adieu, Matrëchka, c'est fini de mes folies ici! ma petite colombe,
adieu, et souhaite-moi bonne chance!

--Que le bon Dieu vous donne du bonheur, beaucoup de bonheur,»
répondit-elle avec son accent bohémien.

Deux troïkas, tenues par deux jeunes cochers, stationnaient devant la
maison: Balaga monta dans le premier traîneau, leva haut les bras, et se
mit, sans se hâter, à rassembler les rênes. Anatole et Dologhow
s'assirent derrière lui. Makarine, Gvostikow et le domestique prirent
place dans le second.

«Est-ce prêt? demanda Balaga.... Laissez aller!» cria-t-il en enroulant
les rênes autour de sa main, et les troïkas partirent, en les emportant
à fond de train le long du boulevard Nikitski.

«Hé, gare, gare!» criaient les cochers à pleins poumons. Sur la place
Arbatskaïa, une des troïkas accrocha une voiture: il y eut un craquement
suivi d'un cri, mais elle continua sa course effrénée, jusqu'au moment
où Balaga, d'un vigoureux coup de poignet, arrêta tout court les
chevaux, au carrefour des Vieilles-Écuries.

Anatole et Dologhow mirent pied à terre sur le trottoir et
s'approchèrent d'une grande porte cochère. Ce dernier siffla, on lui
répondit, et une fille de service accourut à sa rencontre.

«Entrez par ici, dans la cour, autrement on vous verra; elle va venir!»
lui dit-elle. Dologhow s'arrêta devant la porte cochère, pendant
qu'Anatole, suivant la fille, tournait l'angle de la maison; il venait
de franchir les quelques marches du perron, lorsque le grand laquais de
Marie Dmitrievna se dressa tout à coup devant lui.

«Ma maîtresse vous attend, lui dit-il de sa voix de basse.

--Qui? ta maîtresse?... Que me veux-tu? murmura Anatole haletant.

--Venez, elle m'a donné l'ordre de vous amener près d'elle.

--Kouraguine, filons!... nous sommes trahis!» lui cria Dologhow, qui
luttait corps à corps avec le dvornik, pendant que celui-ci s'efforçait
de fermer la petite porte. Se dégageant enfin de son étreinte, et
saisissant le bras d'Anatole, qui revenait à lui en courant, il
l'entraîna au dehors, et s'élança avec lui dans la direction de leurs
traîneaux.


XVIII


Marie Dmitrievna avait surpris dans le corridor la pauvre Sonia tout en
larmes, l'avait confessée, et était allée aussitôt trouver Natacha en
tenant à la main la réponse qu'elle avait adressée à Anatole, et qu'elle
venait d'intercepter:

«Vilaine créature!... créature sans vergogne! pas un mot, je ne veux
rien entendre!...» Et, repoussant Natacha, qui suivait d'un oeil sec
tous ses mouvements, elle prit la clef et l'enferma à double tour.
Appelant ensuite le dvornik, elle lui ordonna de laisser entrer dans la
cour les personnes qui se présenteraient dans la soirée, de fermer
derrière elles les issues, et de les lui amener au salon.

Lorsque Gavrilo vint lui annoncer qu'ils s'étaient enfuis, elle se leva,
les sourcils froncés, et se mit à arpenter la chambre, les mains
croisées derrière le dos, et réfléchissant à ce qui lui restait à faire.
Vers minuit, tirant la clef de sa poche, elle retourna auprès de
Natacha; Sonia sanglotait à la même place:

«Marie Dmitrievna, de grâce, laissez-moi entrer chez elle!»

Mais Marie Dmitrievna ouvrit la porte sans lui répondre et entra d'un
pas résolu.

Sonia la suivit.

«C'est laid, c'est mal, se conduire ainsi sous mon toit, mais j'aurai
pitié de son père, et je ne dirai rien,» se disait-elle en s'approchant
de Natacha, qui était couchée sur le canapé, comme elle l'avait laissée.
Natacha ne se retourna pas: ses sanglots étouffés trahissaient seuls
l'émotion qui secouait tout son être.

«C'est bien, c'est joli! dit Marie Dmitrievna, donner des rendez-vous à
son amant dans ma maison!... Tu t'es couverte de honte comme la dernière
des filles, et si je m'écoutais..., mais je veux ménager ton père, je ne
lui en dirai pas un mot! Heureusement pour lui qu'il s'est enfui, mais
je saurai le découvrir! ajouta-t-elle d'une voix dure... tu
m'entends?...» Et, s'asseyant à côté de Natacha, elle passa sa large
main sous la tête de la jeune fille, et la força à se retourner de son
côté. Sonia et Marie Dmitrievna furent saisies à la vue de son visage:
ses yeux étaient secs et brillants, ses lèvres serrées, ses joues
creuses.

«Laissez-moi, tout m'est égal, je mourrai!...» Et, se dégageant avec une
violence sauvage, elle reprit sa première position.

«Nathalie, poursuivit Marie Dmitrievna, je te veux du bien; reste
couchée, reste ainsi, si cela te plaît: je ne te toucherai pas, mais
écoute...: je ne te redirai pas à quel point je te trouve coupable, tu
le sais, mais que dirai-je à ton père, qui sera ici demain?»

Natacha ne répondit que par un sanglot.

«Il l'apprendra, bien sûr, ainsi que ton frère et ton fiancé!

--Je n'ai plus de fiancé, je l'ai refusé! s'écria Natacha avec colère.

--Peu importe! reprit Marie Dmitrievna. Que diront-ils, eux? Je connais
ton père... il est capable de le provoquer! Et alors qu'arrivera-t-il?

--Laissez-moi, laissez-moi! Pourquoi avez-vous tout dérangé, pourquoi?
Qui vous en avait priée?» Et Natacha, élevant la voix, se souleva en
jetant un regard farouche à Marie Dmitrievna.

«Mais où donc en voulais-tu venir? répliqua celle-ci, qui ne se
contenait plus.... T'enfermait-on à triple tour? Qui l'empêchait, lui,
de te voir chez moi? Pourquoi t'enlever comme une bohémienne? Tu crois
donc qu'on ne t'aurait pas rattrapée?... Quant à lui, c'est un vaurien,
un scélérat!

--Il vaut mieux que vous tous! Si vous ne m'aviez pas empêchée.... Mon
Dieu, mon Dieu, pourquoi tout cela? Allez-vous-en, allez-vous-en!» Et
elle pleurait avec ce désespoir sans bornes auquel s'abandonnent ceux
qui sentent qu'ils sont eux-mêmes la cause de leur malheur.

Marie Dmitrievna essaya de la calmer, mais Natacha, se redressant tout à
coup et retombant sur le canapé, s'écria: «Sortez, sortez, vous me
méprisez, vous me détestez!»

Marie Dmitrievna tint bon, et continua à la sermonner et à lui répéter
combien il était urgent de cacher ce déplorable scandale à son père, et
que personne n'en saurait rien si elle consentait à ne pas se trahir.
Natacha ne disait mot, ses larmes cessèrent, et le frisson et le
tremblement de la fièvre s'emparèrent d'elle. Marie Dmitrievna lui
glissa un oreiller sous la tête, la couvrit de deux couvertures bien
chaudes, et la quitta, persuadée qu'elle finirait par s'endormir. Mais
le sommeil ne lui vint pas: ses yeux restèrent grands ouverts et fixes,
son visage conserva une pâleur mate, elle ne versa plus une larme, et
Sonia, qui s'approcha d'elle à plusieurs reprises pendant cette longue
nuit, ne put en tirer un seul mot.

Le comte revint le lendemain pour l'heure du déjeuner. Il était de très
belle humeur: sa vente ayant été heureusement terminée, rien ne le
retenait plus à Moscou, et il avait hâte d'aller retrouver la comtesse,
qui lui manquait. Marie Dmitrievna lui annonça que, sa fille s'étant
trouvée sérieusement malade la veille, elle avait fait venir un médecin,
et que d'ailleurs elle allait maintenant beaucoup mieux. Natacha gardait
la chambre: assise à la croisée, les lèvres serrées, les yeux secs et
fiévreux, elle suivait des yeux, avec une curiosité inquiète, les
voitures et les piétons, et se retournait vivement chaque fois quelqu'un
entrait chez elle. Elle attendait évidemment des nouvelles d'Anatole,
elle espérait le voir arriver ou en recevoir un mot!

Le bruit des pas de son père la fit tressaillir, mais, à sa vue,
l'expression de sa figure, un moment émue, redevint froide et irritée:
elle ne se leva même pas.

«Qu'as-tu, mon ange, tu es malade? lui dit-il.

--Oui,» répondit-elle après quelques instants de silence. Ses questions
furent pleines de sollicitude, et il lui demanda si son abattement
n'avait pas pour cause quelque pénible différend survenu entre elle et
son fiancé: elle le rassura, et le pria de ne pas s'en préoccuper. Marie
Dmitrievna lui confirma ces assurances. Cependant le comte ne fut dupe,
ni de la prétendue maladie de sa fille, ni du changement qui s'était
opéré en elle, ni du trouble des visages de Marie Dmitrievna et de
Sonia: il devina qu'un grave événement avait dû se passer en son
absence, mais la crainte d'apprendre qu'il n'était pas à l'honneur de sa
fille, et de compromettre son insouciante gaieté, l'empêcha de
questionner; il se rassura, se persuada qu'il n'y avait là rien
d'important, et se borna à regretter qu'une raison de santé retardât de
quelques jours leur départ pour la campagne.


XIX


Pierre, depuis l'arrivée de sa femme à Moscou, projetait de s'en
absenter afin de ne pas rester plus longtemps sous le même toit qu'elle;
la vive impression que Natacha avait produite sur lui, dans ces derniers
temps, contribua également à précipiter l'exécution de son projet. Il
alla à Tver rendre visite à la veuve de Bazdéïew, qui lui avait promis
de lui donner certains mémoires du défunt.

On lui remit à son retour une lettre de Marie Dmitrievna, qui l'invitait
à passer chez elle au plus tôt pour se concerter sur un sujet des plus
graves qui concernait Bolkonsky et Natacha. Pierre avait évité depuis
quelque temps de se trouver avec Natacha, vers laquelle il se sentait
entraîné par un sentiment plus violent que ne le comportait sa double
qualité d'homme marié et d'ami de son fiancé; mais, en dépit de ses
résolutions, il plaisait, à ce qu'il paraît, au hasard de les réunir:
«Que s'est-il donc passé? Qu'ai-je à y voir? pensait-il en s'habillant.
Pourvu qu'André arrive et que le mariage se fasse!»

Au moment où il traversait un des boulevards, quelqu'un l'interpella:

«Pierre! Depuis quand es-tu donc de retour?»

Pierre se retourna. Une paire de magnifiques trotteurs gris, attelés à
un traîneau de maître, emportaient dans une direction contraire, au
milieu d'un nuage de neige, Anatole et son éternel compagnon Makarine.
Le premier, dont le visage frais et coloré était à moitié caché par son
collet de castor, se tenait droit et cambré dans la pose classique des
élégants, et son tricorne à panache blanc, mis de côté sur sa tête
légèrement inclinée en avant, laissait à découvert ses cheveux frisés et
pommadés, que la fine poussière de la neige couvrait d'un reflet
d'argent.

«Dieu me pardonne, voilà le vrai sage, se dit Pierre: il ne voit rien au
delà du plaisir présent; rien ne l'inquiète, aussi est-il toujours gai
et dispos! Que ne donnerais-je pour être comme lui?»

Le laquais de Marie Dmitrievna lui annonça, en l'aidant à se débarrasser
de sa pelisse, que sa maîtresse l'attendait dans sa chambre à coucher.

En arrivant dans la salle, il aperçut Natacha assise près de la fenêtre.
Une expression de dureté inusitée était répandue sur ses traits pâles et
défaits. Quand elle le vit entrer, elle se leva en fronçant les
sourcils, et sortit sans se départir de sa réserve.

«Qu'y a-t-il demanda Pierre en entrant chez Marie Dmitrievna.

--Ah! il se passe de jolies choses! lui répondit-elle. Voilà
cinquante-huit ans que je suis de ce monde et je n'avais pas encore vu
pareille honte!» Après avoir fait promettre à Pierre de garder le
secret, elle lui raconta que Natacha avait rendu sa parole à son fiancé
sans en prévenir ses parents, qu'une folle passion pour Kouraguine en
était la cause, que sa femme y avait donné les mains et s'était plue à
faciliter leurs entrevues, et qu'enfin, perdant la tête, Natacha,
pendant l'absence du vieux comte, avait consenti à fuir avec Anatole,
afin de se marier clandestinement avec lui.»

Pierre écoutait bouche béante, et n'en croyait pas ses oreilles! Comment
était-il possible que Natacha, cette charmante enfant si passionnément
aimée de Bolkonsky, se fût éprise d'un imbécile comme cet Anatole, que
lui, Pierre, savait être marié, et cela au point de rompre avec son
fiancé et de se laisser enlever! Il ne pouvait ni le comprendre ni
l'admettre.

La sympathique figure de Natacha ne s'alliait pas dans son esprit avec
autant d'abjection, de cruauté et de sottise: «Elles sont toutes les
mêmes, se dit-il en pensant à sa femme; je ne suis donc pas le seul qui
se soit attaché à une vilaine créature!...» Et son coeur saignait pour
son ami: «Quel coup, grand Dieu, porté à son orgueil!» Plus il le
plaignait, plus il sentait grandir en lui son mépris et son aversion
pour Natacha, qui tout à l'heure avait passé devant lui en se drapant
dans une dignité glaciale.... Il ne se doutait pas, hélas! que, sous ce
masque de froideur hautaine, l'âme de la malheureuse enfant débordait de
désespoir, de honte et d'humiliation!

«L'épouser?... mais c'est impossible, il est marié!

--Marié! s'écria Marie Dmitrievna. De mieux en mieux!... Misérable!
scélérat! Elle qui l'attend, qui l'espère!... Cette fois du moins elle
ne l'attendra plus, je me charge de tout lui dire!»

Pierre la mit au courant de tous les détails de cette mystérieuse
histoire, et Marie Dmitrievna, après avoir exhalé sa colère dans une
bordée d'injures, le pria d'obtenir de son beau-frère qu'il s'éloignât
de Moscou; elle craignait de voir le comte ou le prince André, qui était
sur le point d'arriver, le provoquer en duel, en apprenant sa conduite,
et, avant tout, elle tenait absolument à la leur cacher à tous deux.
Pierre, qui ne s'était pas encore rendu complètement compte des
conséquences possibles de ce scandale, lui promit d'agir dans ce sens.

«Pas un mot au comte, tu entends, sois sur tes gardes si tu le vois, et
moi je vais lui parler, à elle. Veux-tu rester à dîner?»

Le comte entra peu après au salon avec un air chagrin et troublé: sa
fille venait en effet de lui avouer sa rupture avec Bolkonsky:

«Un vrai malheur, mon cher, lorsque ces fillettes sont abandonnées à
elles-mêmes, et que leur mère n'est pas là! Je regrette beaucoup, je
vous l'avoue, d'être venu ici.... Savez-vous ce qu'elle a fait? Je vais
être franc avec vous: elle a rompu avec André, sans prendre conseil de
personne. Ce mariage ne m'a jamais fort convenu, il est vrai, quoique le
prince soit assurément très bien; mais l'épouser en dépit de son père,
cela me semblait de mauvais augure pour eux, et Natacha trouvera des
partis à revendre. Ce qui me contrarie surtout dans tout cela, c'est que
leur engagement durait déjà depuis plusieurs mois, et qu'on ne fait pas
une démarche aussi décisive sans en prévenir son père et sa mère....
Aussi, la voilà malade! Dieu sait ce qu'elle a! Oui, cher comte, tout va
de travers quand la mère n'est pas là.» Pierre, le voyant si accablé,
essaya de changer le sujet de la conversation, mais l'autre y revenait
obstinément.

«Natacha est un peu souffrante,» dit Sonia, qui entrait à ce moment;
alors, s'adressant à Pierre avec une émotion contenue, elle ajouta:
«elle désire vous voir: elle est dans sa chambre, Marie Dmitrievna y est
aussi, et elle vous prie d'y passer.

--C'est ça, elle sait que vous êtes lié avec Bolkonsky, et elle tient
sûrement à vous charger d'un message, dit le comte:--Mon Dieu, mon Dieu,
tout allait si bien; faut-il que...» Et il sortit en pressant de ses
mains les rares mèches de cheveux gris qui flottaient sur son front.

Marie Dmitrievna avait appris à Natacha que Kouraguine était marié.
Natacha avait refusé de la croire et insistait pour entendre la vérité
de la bouche même de Pierre. Elle était pâle et comme pétrifiée; son
regard interrogateur se fixa sur lui à son entrée, avec un éclat
fiévreux. Sans même le saluer d'un signe de tête, elle ne le quittait
pas des yeux, comme si elle cherchait à deviner en lui un ami ou un
ennemi de plus pour Anatole, car la personnalité de Pierre n'existait
pas évidemment pour elle en ce moment.

«Il sait tout! dit Marie Dmitrievna; qu'il parle donc et tu verras si
j'ai dit vrai.»

Natacha, semblable au gibier traqué qui voit venir sur lui les chasseurs
et les chiens, portait de l'un à l'autre ses regards égarés.

«Natalia Ilinischna, dit Pierre en baissant les yeux, car il se sentait
pris d'une profonde pitié pour elle et d'un invincible dégoût pour la
mission qui lui était dévolue,--vrai ou faux, peu importe, car....

--C'est donc faux, il n'est pas marié!

--Non, c'est vrai, il est marié!

--Et marié depuis longtemps? Donnez-m'en votre parole d'honneur.»

Pierre la lui donna.

«Est-il encore ici? demanda-t-elle d'une voix saccadée.

--Oui, je viens de l'apercevoir.»

Elle ne put en dire davantage: d'un geste de la main elle les supplia de
la laisser seule, ses forces l'abandonnaient.


XX


Pierre ne resta pas à dîner, et s'en alla, dès qu'il eut quitté Natacha,
à la recherche de Kouraguine, dont le nom seul faisait affluer tout son
sang à son coeur avec une telle violence qu'il en perdait la
respiration. Il le chercha partout, aux montagnes de glace et chez les
bohémiens, et se rendit enfin au club, où tout marchait comme
d'habitude: les membres se réunissaient pour dîner et causaient entre
eux des nouvelles du jour; le domestique de service, qui était au
courant de ses habitudes, lui annonça que son couvert était mis dans la
petite salle à manger, que le prince Michel Zakharovitch lisait dans la
bibliothèque, mais que Paul Timoféitch n'était pas encore là; une de ses
connaissances, qui parlait de la pluie et du beau temps, s'interrompit
pour lui demander s'il était vrai, comme on le racontait en ville, que
Kouraguine eût enlevé Mlle Rostow. Pierre répondit en riant que c'était
une pure invention, car il sortait à l'instant de chez les Rostow. Il
s'enquit, à son tour, d'Anatole. On lui répondit qu'on ne l'avait pas
encore vu, mais qu'on l'attendait. Il regardait curieusement cette foule
indifférente et tranquille, qui se doutait si peu de ce qui se passait
dans son âme, et il se mit à se promener dans les salons, jusqu'au
moment où le dîner fut servi. Ne voyant pas venir Anatole, il retourna
chez lui.

Anatole était resté à dîner chez Dologhow, avec lequel il avait à causer
sur le moyen de reprendre l'entreprise manquée et de revoir Natacha. De
là il se rendit chez sa soeur pour lui demander de lui ménager encore un
rendez-vous. Lorsque Pierre revint enfin à la maison après ses
infructueuses recherches, son valet de chambre lui apprit que le prince
Anatole était chez la comtesse, où il y avait beaucoup de monde.

Sans s'approcher de sa femme, qu'il n'avait pas encore vue depuis son
retour et qui dans ce moment lui inspirait la répulsion la plus
profonde, il marcha droit sur Anatole.

«Ah! Pierre, lui dit la comtesse, sais-tu la situation de notre pauvre
Anatole?...» Elle s'arrêta court, car le visage de son mari, ses yeux
brillants et sa démarche décidée laissaient entrevoir la même colère et
la même violence qu'elle avait éprouvées à ses dépens à la suite de son
duel avec Dologhow.

«Le mal et la dépravation sont toujours à vos côtés, lui dit-il en
passant.--Venez, Anatole, j'ai à vous parler.»

Le frère jeta un regard à sa soeur, et se leva sans mot dire; son
beau-frère le prit par le bras, et l'entraîna hors du salon.

«Si vous vous permettez chez moi...» lui murmura Hélène à l'oreille,
mais Pierre ne daigna pas lui répondre. Bien qu'Anatole le suivît avec
sa désinvolture habituelle, sa figure trahissait néanmoins une certaine
inquiétude.

Entré dans son cabinet, Pierre en referma la porte, et, se retournant
vers lui, le regarda en face:

«Vous vous êtes engagé à épouser la comtesse Rostow?... Vous vouliez
donc l'enlever?

--Mon très cher, reprit Anatole en français, il ne me plaît pas de
répondre à des questions posées sur ce ton.»

La figure déjà blême de Pierre se décomposa de fureur: empoignant son
beau-frère de sa puissante main par le collet de son uniforme, il le
secoua dans tous les sens, jusqu'à ce qu'une terreur indicible se
peignît sur les traits de ce dernier:

«Quand je vous dis qu'il faut que je vous parle? poursuivit Pierre.

--Mais voyons, est-ce bête tout cela! dit Anatole une fois délivré de
son étreinte, et tâtant son collet, qui avait perdu un bouton dans la
lutte.

--Vous êtes un misérable, un scélérat!... et je ne sais ce qui m'empêche
de vous aplatir le crâne avec cela!» s'écria Pierre avec une violence
qu'accentuaient encore les mots français qu'il employait, et en le
menaçant d'un lourd presse-papiers, qu'il remit aussitôt sur son bureau.
«Avez-vous promis mariage?... Parlez!

--Je... je... ne crois pas.... Du reste, je n'aurais pu le promettre....

--Avez-vous de ses lettres, en avez-vous?» s'écria Pierre en
l'interrompant et en se rapprochant de lui.

Anatole le regarda, plongea vivement sa main dans sa poche et en retira
un portefeuille.

Pierre saisit la lettre qu'il lui tendit, et, le poussant avec force de
côté, se laissa tomber sur le divan:

«Je ne vous toucherai pas, ne craignez rien,» ajouta-t-il en répondant à
un geste terrifié d'Anatole. «Les lettres d'abord! continua Pierre avec
une nouvelle insistance.... Ensuite vous quitterez Moscou demain même!

--Mais comment pourrais-je...?

--Troisièmement, vous ne direz jamais un mot, une syllabe de ce qui
s'est passé entre vous et la comtesse: je n'ai pas sans doute le moyen
de vous y contraindre, mais si vous avez conservé un reste d'honnêteté,
vous...»

Il se leva et fit quelques pas en silence. Anatole, assis à une table,
se mordait les lèvres et fronçait les sourcils.

«Vous devez pourtant comprendre qu'en dehors de vos plaisirs il y a le
bonheur et le repos d'autrui, et que, pour vous amuser, vous ruinez
toute une existence. Amusez-vous avec des femmes comme la mienne, si
cela vous plaît: celles-là, du moins, savent ce qu'on attend d'elles, et
avec elles vous êtes dans votre droit: elles ont, pour se défendre, les
mêmes armes que vous, l'expérience que donne la corruption! Mais
promettre le mariage à une jeune fille, la tromper, lui voler son
honneur...! Comment ne voyez-vous pas que c'est aussi lâche que de
frapper un vieillard ou un enfant!...» Pierre se tut et regarda sans
colère Anatole d'un air interrogateur.

«Ma foi, je n'en sais rien, répliqua Anatole qui retrouvait son aplomb à
mesure que Pierre se calmait. Je n'en sais rien et n'en veux rien
savoir, mais vous m'avez dit des choses que, comme homme d'honneur, je
ne saurais ni entendre ni ne laisser dire.»

Pierre le regarda stupéfait, et se demanda où il voulait en venir.

«Bien que vous me les ayez dites en tête-à-tête, je ne puis pas les....

--Vous me demandez satisfaction? dit Pierre avec ironie.

--Vous pouvez au moins rétracter vos paroles... si vous tenez à ce que
j'agisse comme vous le désirez.... Hein?

--Je les rétracte, je le les rétracte, et vous prie de m'excuser,
murmura Pierre en regardant involontairement le trou qu'avait lissé
après lui le bouton qu'il avait arraché. Et je puis même vus offrir de
l'argent pour faire la route, s'il vous en faut?»

Anatole sourit; ce sourire banal et servile, si habituel à Hélène,
l'exaspéra:

«Oh! race infâme et sans coeur!» s'écria-t-il en quittant la chambre.

Le lendemain matin, Anatole était parti pour Pétersbourg.


XXI


Pierre se rendit chez Marie Dmitrievna et lui annonça qu'il s'était
conformé en tous points à sa volonté, et que Kouraguine n'était plus à
Moscou. Il trouva toute la maison bouleversée et consternée. Natacha
était très gravement malade, et Marie Dmitrievna lui confia, sous le
sceau du plus grand secret, que dans la nuit qui avait suivi la
révélation du mariage d'Anatole, elle s'était empoisonnée avec de
l'arsenic qu'elle s'était procuré en cachette. Après en avoir avalé une
petite dose, la terreur s'était emparée d'elle, et, réveillant Sonia,
elle lui avait avoué ce qu'elle venait de faire. Comme on avait employé
à temps les moyens les plus énergiques, tout danger était maintenant
conjuré; mais, comme son état de faiblesse s'opposait à un prochain
départ, on avait prévenu la comtesse, et on l'attendait bientôt. Pierre
rencontra le comte, effaré, abattu, et Sonia qui pleurait à chaudes
larmes. Natacha était invisible.

Il dîna ce jour-là au club: chacun y parlait de l'enlèvement manqué,
mais il persista à le nier avec opiniâtreté; il se disait qu'il était de
son devoir d'étouffer cette triste affaire, et de sauver la réputation
de Natacha, et il assurait à qui voulait l'entendre qu'elle avait tout
simplement refusé la main de son beau-frère.

Le retour du prince André lui inspirait une vive crainte.

Les bruits de la ville étant parvenus aux oreilles du vieux prince,
grâce à Mlle Bourrienne, il avait exigé qu'on lui montrât la lettre de
refus envoyée par Natacha à la princesse Marie. Cette lecture l'avait
mis de belle humeur, et il attendait son fils avec une joyeuse
impatience.

Peu de jours après le départ d'Anatole, Pierre reçut enfin un mot du
prince André, qui le priait de passer chez lui.

Il était arrivé la veille au soir, et son père, lui remettant aussitôt
le billet de Natacha, que Mlle Bourrienne avait traîtreusement enlevé à
la princesse Marie, s'était plu à lui conter l'enlèvement de sa
fiancée, en y ajoutant force détails de son invention.

Pierre, qui s'attendait à le trouver dans un état semblable à celui de
Natacha, fut frappé de surprise, en entrant dans le salon, de l'entendre
parler très haut et avec vivacité, dans la pièce voisine, d'une récente
intrigue dont Spéransky avait été la victime. La princesse Marie vint à
sa rencontre en soupirant; indiquant du regard le cabinet de son frère,
elle essayait de témoigner de la sympathie à sa douleur, mais Pierre lut
sans peine sur sa figure la satisfaction que lui causait cette rupture,
et l'effet qu'avait produit sur elle la trahison de Natacha.

«Il assure qu'il s'y attendait, dit-elle.... Sans doute sa fierté
l'empêche de dire tout ce qu'il pense, mais, quoi qu'il en soit, il se
soumet avec beaucoup plus de philosophie que je ne m'y attendais.

--Est-ce que vraiment la rupture est complète?» demanda Pierre.

La princesse Marie le regarda, étonnée: elle ne comprenait pas qu'on pût
encore en douter. Pierre passa dans le cabinet; son ami, en habit civil,
debout en face de son père et du prince Mestchersky, discutait et
gesticulait avec chaleur. Sa santé, on le voyait, s'était tout à fait
rétablie, mais une nouvelle ride se creusait entre ses sourcils. Il
parlait de Spéransky, de son exil imprévu, de sa prétendue trahison,
dont le bruit venait seulement de parvenir à Moscou.

«Tous ceux qui, il y a un mois, le portaient aux nues, disait le prince
André, ceux-là même qui étaient incapables d'apprécier ses desseins,
l'accusent et le condamnent aujourd'hui! Rien n'est facile comme de
juger un homme en disgrâce et de le rendre responsable des fautes qu'un
autre a commises; quant à moi, je soutiens que, s'il a été fait quelque
bien sous ce règne, c'est à lui seul qu'on le doit.» Il s'interrompit à
la vue de Pierre: un tressaillement nerveux passa sur son visage, et une
violente irritation se peignit sur ses traits: «La postérité lui rendra
justice!» ajouta-t-il.

«Ah! te voilà! continua-t-il en se tournant vers Pierre, tu vas bien?...
Il me semble que tu as encore engraissé!» Et il reprit avec vivacité la
discussion entamée, pendant que la ride de son front s'accentuait de
plus en plus.

«Oui, je vais bien,» répondit-il à une question de Pierre, d'un air qui
semblait dire: «Je me porte bien, mais qu'importe ma santé, qui
intéresse-t-elle?» Après avoir échangé quelques mots avec lui sur le
mauvais état des routes depuis la frontière de Pologne, sur les
personnes qu'il avait vues et qui connaissaient Pierre, sur le
gouverneur suisse, M. Dessalles, qu'il avait ramené pour son fils, il se
mêla de nouveau, avec une vivacité toujours croissante, à la
conversation qui se continuait entre les deux vieillards.

«S'il y avait eu trahison, on aurait des preuves de ses relations
secrètes avec Napoléon, et ces preuves seraient livrées à la publicité!
Personnellement, poursuivit-il, je n'ai jamais aimé Spéransky, mais
j'aime la justice!» Pierre devina que son ami éprouvait impérieusement
le besoin, comme il l'avait si souvent éprouvé lui-même, de s'échauffer,
et de disputer sur un sujet quelconque, afin d'oublier, si c'était
possible, et de chasser loin de lui des pensées par trop accablantes.

Le prince Mestchersky ne tarda pas à les quitter, et le prince André,
prenant le bras de Pierre, l'emmena dans sa chambre. Un lit de camp
venait d'y être déballé, et des caisses, des malles ouvertes gisaient
tout autour. S'approchant de l'une d'elles, il en retira une cassette,
et y prit un paquet soigneusement enveloppé. Il garda le silence, et ses
mouvements étaient brusques et saccadés; se relevant avec vivacité, il
hésita une seconde, et, tournant vers Pierre un visage sombre:

«Pardon de te déranger...» dit-il à travers ses lèvres serrées. Pierre,
pressentant qu'il allait lui parler de Natacha, ne put dissimuler, sur
sa bonne et large figure, un sentiment de sympathie et de compassion qui
ne fit qu'augmenter la sourde irritation de son ami; André s'efforçait
de prendre un ton ferme, mais sa voix sonnait faux: «J'ai essuyé un
refus de la part de la comtesse Rostow.... J'ai vaguement entendu parler
d'une proposition, ou de quelque chose de semblable, qui lui aurait été
faite par ton beau-frère.... Est-ce vrai?

--C'est vrai, et ce n'est pas vrai, répondit Pierre.

--Voici ses lettres et son portrait, poursuivit le prince André en
l'interrompant. Rends-les à la comtesse..., si tu la vois.

--Elle est très malade.

--Elle est donc ici?... Et le prince Kouraguine? demanda-t-il vivement.

--Il est parti il y a longtemps: elle a été à toute extrémité!...

--Sa maladie me fait beaucoup de peine...» Et le sourire méchant de son
père passa sur ses lèvres serrées: «Monsieur Kouraguine ne l'a donc
point honorée de sa main?

--Il ne pouvait l'épouser, étant marié.

--Et puis-je savoir où se trouve à présent Monsieur votre beau-frère?

--Il est allé à Péters... je n'en sais rien au juste.

--Du reste, cela m'est indifférent. Tu diras à la comtesse Rostow
qu'elle a toujours été et est encore parfaitement libre, et que je lui
souhaite tout le bien possible.»

Pierre prit le paquet de lettres. Le prince André, qui semblait chercher
s'il n'avait rien oublié de tout ce qu'il avait à dire, et attendre que
Pierre lui fît quelque autre confidence, l'interrogea du regard:

«Écoutez-moi, rappelez-vous notre discussion à Pétersbourg....

--Je me la rappelle; je soutenais qu'il fallait pardonner à la femme
tombée, mais je ne suis pas allé jusqu'à dire que je le ferais, le cas
échéant.... Je ne le puis pas!

--Le cas n'est pas le même,» répliqua Pierre.

Le prince André, sans le laisser achever, s'écria:

«Oui, aller redemander sa main, être généreux, et ainsi de suite....
C'est très noble certainement, mais je me sens incapable de marcher sur
les brisées de «Monsieur» Kouraguine. Si tu tiens à rester mon ami, ne
me parle plus jamais d'elle, ni de tout cela!... Et maintenant adieu....
Tu lui remettras ces lettres, n'est-ce pas?»

Pierre le quitta et alla trouver la princesse Marie; elle était en ce
moment auprès de son vieux père, qui lui parut plus gai que de coutume.
Rien qu'à les voir, il comprit tout de suite de quel mépris et de quelle
inimitié ils étaient animés contre les Rostow, et qu'il était impossible
de prononcer devant eux le nom de celle qui aurait pu, à tout prendre,
trouver facilement un autre parti que le prince André.

Il fut question à table de la guerre qui allait éclater. Le prince André
parlait sans discontinuer, se querellant tantôt avec son père, tantôt
avec Dessalles, poussé par une excitation fébrile, dont Pierre ne
devinait que trop bien la cause.


XXII


Pierre retourna chez les Rostow dans la soirée pour remplir sa mission.
Natacha était au lit, le comte au club; il remit les lettres à Sonia, et
passa chez Marie Dmitrievna, qui était très désireuse de savoir comment
le prince André avait supporté sa déception. Sonia entra un instant
après:

«Natacha tient à voir le comte, dit-elle.

--Mais comment le mener chez elle, où tout est en désordre? demanda
Marie Dmitrievna.

--Elle s'est levée, et attend le comte au salon,» répliqua Sonia.

Marie Dmitrievna haussa les épaules:

«Quand sa mère arrivera-t-elle? Je suis à bout de forces. Quant à toi,
ménage-la, ne lui dis pas tout; elle fait tellement pitié, qu'on n'a pas
le coeur de l'accabler.»

Natacha, amaigrie, pâle, mais n'ayant nullement l'air humilié, comme
Pierre s'y attendait, le reçut debout au milieu du salon. Elle hésita en
le voyant entrer, ne sachant si elle devait avancer ou rester en place.

Il pressa le pas, pensant que, comme toujours, elle allait lui tendre la
main, mais elle s'arrêta tout à coup en suffoquant, et laissa retomber
ses bras le long de son corps: c'était, sans qu'elle y songeât, sa pose
habituelle, lorsque autrefois elle se préparait à chanter au milieu de
la salle; mais aujourd'hui, comme l'expression de sa figure était
changée!

«Pierre Kirilovitch, lui dit-elle précipitamment, le prince Bolkonsky
était votre ami... est votre ami, ajouta-t-elle en se reprenant, car il
lui semblait, au milieu de ce chaos, que rien de ce qui avait été
n'existait plus. Il m'a dit de m'adresser à vous si...»

Pierre la regardait en silence; jusqu'à ce moment il l'avait, à part
lui, accablée de reproches sanglants, il avait même essayé de la
mépriser dans le fond de son coeur; mais à présent, à mesure qu'il
sentait grandir la compassion qu'elle lui inspirait, ses reproches
s'envolaient un à un.

«Il est ici, dites-lui que je le prie de... me pardonner!» Sa voix se
brisa, elle était vaincue par l'émotion, mais elle ne pleurait pas.

«Oui, je le lui dirai,» murmura Pierre, ne sachant que lui répondre.

Natacha, effrayée de l'intention qu'il pouvait prêter à ses paroles,
reprit vivement:

«Oh! je sais que tout est fini, et que cela ne peut plus se renouer,
mais je suis tourmentée du mal que je lui ai fait. Dites-lui qu'il me
pardonne, qu'il me pardonne!... ajouta-t-elle en tremblant
convulsivement, et en se laissant tomber sur un fauteuil.

--Oui, je lui dirai tout, répondit Pierre avec une profonde émotion,
mais j'aurais désiré savoir une chose....

--Laquelle?

--J'aurais voulu savoir si vous avez aimé ce... (il rougit, ne sachant
comment qualifier Anatole...) si vous avez aimé ce vilain homme?

--Oh! ne l'appelez pas ainsi! Je ne sais pas... je ne sais plus rien!»

Une pitié, telle qu'il n'en avait jamais ressenti une pareille, un
sentiment de profonde et ineffable tendresse, envahit si violemment
l'âme de Pierre, que les larmes jaillirent de ses yeux: il les sentait
couler sous les verres de ses lunettes, et espérait qu'elle ne les
remarquerait pas:

«N'en parlons plus, mon enfant,» lui dit-il en se remettant peu à peu.
Natacha fut frappée de la douceur et de la sincérité de sa voix. «N'en
parlons plus, mon enfant, répéta-t-il; je lui dirai tout, mais au moins
accordez-moi une chose: considérez-moi comme votre ami; si jamais il
vous faut un conseil, un appui, ou simplement si vous avez besoin
d'épancher votre coeur dans un autre... pas à présent, mais lorsque vous
verrez clair au dedans de vous-même, souvenez-vous de moi!...» Et, lui
prenant la main, il la baisa. «Je serais heureux de pouvoir vous être
utile....

--Ne me parlez pas ainsi, je ne le mérite pas!» s'écria Natacha, en se
levant pour s'en aller; mais Pierre la retint: il avait encore quelque
chose à lui dire, et lorsqu'il le lui eut dit, il s'étonna de sa
hardiesse:

--C'est à vous que je redirai de ne pas parler ainsi, poursuivit-il, car
vous avez encore toute une vie devant vous!

--Non, je n'ai plus rien, tout est perdu pour moi! s'écria-t-elle.

--Non, tout n'est pas perdu, continua Pierre en s'animant: si j'étais
un autre que moi, si j'étais le plus beau, le plus intelligent, le
meilleur des hommes, si j'étais libre, je vous aurais demandé, à genoux,
à l'instant même, votre main et votre amour!»

Natacha, qui n'avait pas encore pu pleurer, fondit en larmes à ces
paroles, et quitta l'appartement en le remerciant d'un regard
reconnaissant et attendri.

Retenant ses pleurs avec peine, il sortit également en toute hâte et,
après avoir passé sa pelisse tant bien que mal, il se jeta dans son
traîneau.

«Où faut-il vous mener? demanda le cocher.

--Où? se dit Pierre à lui-même, mais où peut-on aller à présent?
Certainement pas au club, pour y voir cette foule d'indifférents? ...»
Tout lui semblait maintenant si misérable, comparé au sentiment
d'affection et d'amour qui l'avait envahi, à ce long et doux regard
qu'elle avait attaché sur lui à travers ses larmes!

«À la maison!» cria Pierre, en rejetant derrière lui, malgré les dix
degrés de froid, sa grosse fourrure d'ours, et en découvrant sa large
poitrine qui se soulevait de bonheur.

Le temps était admirablement clair: au-dessus des rues sales et
obscures, au-dessus des toits qui s'enchevêtraient les uns dans les
autres, s'étendait la voûte foncée du ciel toute constellée d'étoiles.
En contemplant ces hautes et mystérieuses sphères, si bien en harmonie
avec l'état de son âme, il oubliait l'outrageante abjection de la terre.
Au moment où il débouchait sur l'Arbatskaïa, un large espace du sombre
horizon s'ouvrit devant ses yeux. Tout au milieu rayonnait une pure
lumière, dont la brillante chevelure, entourée d'astres scintillants, se
déployait majestueusement sur l'extrême limite de notre globe: c'était
la fameuse comète de 1811, celle-là même qui, au dire de chacun,
annonçait des calamités sans nombre et la fin du monde. Mais elle
n'éveilla aucune terreur superstitieuse dans le coeur de Pierre, et ses
yeux humides de pleurs l'admiraient au contraire avec extase. Ne
semblait-elle pas être venue s'enfoncer dans ce coin de la terre comme
une flèche dont la parabole aurait franchi avec une rapidité
vertigineuse l'incommensurable espace, et qui maintenant, relevant
au-dessus d'elle son long et lumineux panache, se jouait au loin dans
l'infini! Il lui sembla que sa céleste lueur dissipait les ténèbres de
son âme, et lui laissait entrevoir les clartés divines d'une nouvelle
existence!




CHAPITRE IV

I


À la fin de l'année 1811, les souverains de l'Europe occidentale
renforcèrent leurs armements, et concentrèrent leurs troupes. En 1812,
ces forces réunies, qui se composaient de millions d'hommes, y compris,
et ceux qui les commandaient, et ceux qui devaient les approvisionner,
se mettaient en marche vers les frontières de la Russie, qui, de son
côté, dirigeait ses soldats vers le même but. Le 12 juin, les armées de
l'Occident entrèrent en Russie, et la guerre éclata!... C'est-à-dire
qu'à ce moment eut lieu un événement en complet désaccord avec la raison
et avec toutes les lois divines et humaines!

Ces millions d'êtres se livraient mutuellement aux crimes les plus
odieux: meurtres, pillages, fraudes, trahisons, vols, incendies,
fabrication de faux assignats... tous les forfaits étaient à l'ordre du
jour, et en si grand nombre, que les annales judiciaires du monde entier
n'auraient pu en fournir autant d'exemples pendant une longue suite de
siècles!... Et cependant ceux qui les commettaient ne se regardaient pas
comme criminels!

Où trouver les causes de ce fait aussi étrange que monstrueux? Les
historiens assurent naïvement qu'ils les ont découvertes dans l'insulte
faite au duc d'Oldenbourg, dans la non observation du blocus
continental, dans l'ambition effrénée de Napoléon, dans la résistance de
l'Empereur Alexandre, dans les fautes de la diplomatie, etc., etc.

Il aurait donc suffi, s'il fallait les en croire, que Metternich,
Roumiantzow ou Talleyrand eussent rédigé, entre une réception de cour et
un raout, une note bien tournée, ou que Napoléon eût adressé à Alexandre
un: «Monsieur mon frère, je consens à restituer le duché
d'Oldenbourg...», pour que la guerre n'eût pas lieu!

On conçoit aisément que tel devait être le point de vue des
contemporains. Ainsi qu'il l'a dit plus tard à Sainte-Hélène, Napoléon
attribuait exclusivement la guerre aux intrigues de l'Angleterre, tandis
que de leur côté les membres du Parlement anglais donnaient pour
prétexte son ambition insatiable; le duc d'Oldenbourg, l'insulte dont il
avait été l'objet; les marchands, le blocus continental qui ruinait
l'Europe; les vieux soldats et les généraux, l'absolue nécessité de les
employer activement; les légitimistes, le devoir sacré de soutenir les
bons principes; les diplomates, l'alliance austro-russe de 1809, que
l'on n'avait pas su dissimuler au cabinet des Tuileries, et la
difficulté que présenterait la rédaction d'un mémorandum, portant, par
exemple, le n° 178. Ces raisons, jointes à une foule d'autres, d'une
nature plus infime et provenant de la diversité des points de vue
personnels, ont pu sans doute satisfaire les contemporains, mais pour
nous, pour nous qui sommes la postérité, et qui envisageons dans son
ensemble la grandeur de l'événement et qui en approfondissons la vraie
raison d'être dans sa terrible réalité, elles ne sauraient nous paraître
suffisantes. Nous ne saurions comprendre que des millions de chrétiens
se soient entretués parce que Napoléon était un ambitieux, parce
qu'Alexandre avait montré de la fermeté, l'Angleterre de la ruse, ou
parce que le duc d'Oldenbourg avait été insulté! Où est donc le lien
entre ces circonstances et le fait même du meurtre et de la violence?
Pourquoi les habitants des gouvernements de Smolensk et de Moscou
ont-ils été, en conséquence de semblables motifs, égorgés et ruinés par
des milliers d'hommes venus du bout opposé de l'Europe?

Nous ne sommes pas des historiens, et nous ne nous laissons pas
entraîner à la recherche, plus ou moins subtile, des causes premières:
aussi, nous contentons-nous de juger les événements avec notre simple
bon sens, et plus nous les étudions de près, plus, nous leur trouvons de
motifs véritables. De quelque façon qu'on les envisage, ils nous
paraissent également justes ou également faux, si l'on en compare
l'infime valeur intrinsèque avec l'importance des faits qui en ont été
la conséquence, et nous restons convaincus que leur ensemble seul peut
en donner une explication plausible. Pris isolément, le refus de
Napoléon, qui ne veut pas rappeler ses troupes en deçà de la Vistule, ou
rendre le grand-duché au grand-duc d'Oldenbourg, nous paraît aussi
valable, comme argument, que si l'on disait: S'il avait plu à un caporal
français de quitter le service, et si son exemple avait été suivi par un
grand nombre de ses camarades, le nombre des soldats aurait été trop
réduit, la guerre serait, en conséquence, devenue impossible.

Sans doute, si Napoléon ne s'était point offensé de ce qu'on exigeait de
lui, si l'Angleterre et le duc dépossédé n'avaient pas intrigué, si
l'Empereur Alexandre n'avait pas été profondément froissé, si la Russie
n'avait pas été gouvernée par un pouvoir autocratique, si les raisons
qui ont amené la révolution française, la dictature et l'Empire
n'avaient point existé, il n'y aurait pas eu de guerre; mais, de même
aussi, qu'une de ces causes vînt à manquer, et rien de ce qui est arrivé
n'aurait eu lieu!

C'est donc de leur ensemble, et non de l'une d'elles en particulier, que
les événements ont été la conséquence fatale: ILS SE SONT ACCOMPLIS
PARCE QU'ILS DEVAIENT S'ACCOMPLIR, et il arriva ainsi que des millions
d'hommes, répudiant tout bon sens et tout sentiment humain, se mirent en
marche de l'Ouest vers l'Est pour aller massacrer leurs semblables,
comme, quelques siècles auparavant, des hordes innombrables s'étaient
précipitées de l'Est vers l'Ouest, en tuant tout sur leur passage!

Considérés par rapport à leur libre arbitre, les actes de Napoléon et
d'Alexandre étaient aussi étrangers à l'accomplissement de tel ou tel
événement que ceux du simple soldat que le recrutement ou le tirage au
sort obligeait à faire la campagne. Comment d'ailleurs aurait-il pu en
être autrement? Pour que leur volonté, maîtresse en apparence de tout
diriger à leur gré, se fût exécutée, il aurait fallu le concours d'une
infinité de circonstances; il aurait fallu que ces milliers d'individus
entre les mains desquels se trouvait la force agissante, que tous ces
soldats qui se battaient, ou qui transportaient les canons et les
vivres, consentissent à faire ce que leur ordonnaient ces deux faibles
unités, et que leur soumission unanime fût motivée par des raisons aussi
compliquées que diverses.

Le fatalisme est inévitable dans l'histoire si l'on veut en comprendre
les manifestations illogiques, ou, du moins celles dont nous
n'entrevoyons pas le sens et dont l'illogisme grandit à nos yeux, à
mesure que nous nous efforçons de nous en rendre compte.

Tout homme vit pour soi, et jouit du libre arbitre nécessaire pour
atteindre le but qu'il se propose. Il a, et il sent en lui la faculté de
faire ou de ne pas faire telle ou telle chose, mais, du moment qu'elle
est faite, elle ne lui appartient plus, et elle devient la propriété de
l'histoire, où elle trouve, en dehors du hasard, la place qui lui est
assignée à l'avance.

La vie de l'homme est double: l'une, c'est la vie intime, individuelle,
d'autant plus indépendante que les intérêts en seront plus élevés et
plus abstraits; l'autre, c'est la vie générale, la vie dans la
fourmilière humaine, qui l'entoure de ses lois et l'oblige à s'y
soumettre.

L'homme a beau avoir conscience de son existence personnelle, il est,
quoi qu'il fasse, l'instrument inconscient du travail de l'histoire et
de l'humanité. Plus il est placé haut sur l'échelle sociale, plus le
nombre de ceux avec qui il est en rapport est considérable, plus il a de
pouvoir, plus sont évidentes la prédestination et la nécessité
inéluctable de chacun de ces actes:

LE COEUR DES ROIS EST DANS LA MAIN DE DIEU!

LES ROIS SONT LES ESCLAVES DE L'HISTOIRE!

L'histoire, c'est-à-dire la vie collective de toutes les individualités,
met à profit chaque minute de la vie des rois, et les fait concourir à
son but particulier.


Bien que Napoléon fût plus que jamais convaincu, en l'an de grâce 1812,
qu'il dépendait de lui seul de verser ou de ne pas verser le sang de ses
peuples, plus que jamais au contraire il était assujetti à ces ordres
mystérieux de l'histoire qui le poussaient fatalement en avant, tout en
lui laissant l'illusion de croire à son libre arbitre.

Ainsi donc, tout en obéissant, à leur insu, à la loi de la coïncidence
des causes, ces hommes qui marchaient en foule vers l'Orient, pour tuer
et massacrer leurs semblables, y étaient en même temps conduits par ces
nombreuses et puériles raisons qui, aux yeux du vulgaire, motivaient
cette terrible perturbation. Ces raisons, on les connaît, c'étaient: la
violation du blocus continental, le démêlé avec le duc d'Oldenbourg,
l'entrée des troupes en Russie pour en obtenir, comme le croyait
Napoléon, une neutralité armée, son goût effrénée pour la guerre,
l'habitude qu'il en avait prise, jointe au caractère des Français, à
l'entraînement général causé par le grandiose des préparatifs, aux
dépenses qu'ils occasionnaient et à la nécessité par suite d'y trouver
des compensations, aux honneurs enivrants qu'il avait reçus à Dresde,
aux négociations diplomatiques qui, quoique animées, au dire des
contemporains, d'un sincère désir de paix, n'avaient cependant abouti
qu'à froisser les amours-propres de part et d'autre... et mille autres
prétextes, plus ou moins bons, qui, tous réunis, n'avaient, en
définitive, d'autre résultat que le fait qui devait fatalement
s'accomplir.

Pourquoi une pomme tombe-t-elle quand elle est mûre? Est-ce son poids
qui l'entraîne? Est-ce la queue du fruit qui meurt? Est-ce le soleil qui
la dessèche? Est-ce le vent qui la détache, ou bien est-ce tout
simplement que le gamin qui est au pied de l'arbre a une envie démesurée
de la manger?

Prise à part, aucune de ces raisons n'est la bonne. La chute de cette
pomme est la résultante obligée de toutes les causes qui produisent
l'acte le plus minime de la vie organique. Par conséquent le botaniste
qui attribuera la chute de ce fruit à la décomposition du tissu
cellulaire aura tout aussi raison que l'enfant qui l'attribuera à son
désir de la croquer à belles dents et à la réalisation de son désir.

De même aura tort et raison à la fois celui qui dira que Napoléon a été
à Moscou parce qu'il l'avait résolu, et qu'il y a trouvé sa perte parce
que telle était la volonté d'Alexandre; de même aura tort et raison
celui qui assurera qu'une montagne pesant plusieurs millions de
pouds[18] et sapée à sa base ne s'est écroulée qu'à la suite du dernier
coup de pioche donné par le dernier terrassier!

Les prétendus grands hommes ne sont que les étiquettes de l'Histoire:
ils donnent leurs noms aux événements, sans même avoir, comme les
étiquettes, le moindre lien avec le fait lui-même.

Aucun des actes de leur soi-disant libre arbitre n'est un acte
volontaire: il est lié à priori à la marche générale de l'histoire et de
l'humanité, et sa place y est fixée à l'avance de toute éternité.


II


Napoléon quitta Dresde le 4 juin; il y avait séjourné trois semaines,
au milieu d'une cour composée de princes, de grands-ducs, de rois et
même d'un empereur. Aimable avec les princes et les rois qui méritaient
bien de lui, il avait fait la leçon à ceux dont il croyait avoir sujet
d'être mécontent, offert en cadeau à l'impératrice d'Autriche des perles
et des diamants enlevés à des souverains, et embrassé avec tendresse
Marie-Louise, qui se considérait comme sa femme légitime, bien que la
première fût à Paris, incapable, à ce qu'il semble, de se consoler du
chagrin que lui causait leur séparation. Malgré la foi des diplomates
dans la possibilité du maintien de la paix, et leurs efforts en ce sens,
malgré la lettre autographe de Napoléon à l'Empereur Alexandre
commençant par ces mots: «Monsieur mon frère», contenant «l'assurance
sincère qu'il ne voulait pas de guerre», et se terminant par des
protestations d'affection et d'estime éternelles, il allait rejoindre
l'armée, et donnait, à chaque nouveau relais, des ordres incessants à
l'effet d'accélérer la marche des troupes dirigées de l'Occident vers
l'Orient. Il voyageait dans une voiture fermée, attelée de six chevaux,
accompagné de pages, d'aides de camp et d'une nombreuse escorte; sa
route était tracée par Posen, Thorn, Danzig, Koenigsberg, et dans
chacune de ces villes des milliers d'individus se portaient à sa
rencontre avec un enthousiasme mêlé de terreur.

Suivant la même direction que ses troupes, il coucha, le 10 juin, à
Wilkovisky, dans la maison d'un comte polonais, qui avait été préparée
pour le recevoir, rejoignit et dépassa l'armée, arriva le lendemain sur
les bords du Niémen, et, mettant un uniforme polonais, descendit de sa
calèche pour examiner le lieu désigné pour le passage des troupes.

À la vue des cosaques postés sur la rive opposée, et des steppes qui
s'étendaient à perte de vue jusqu'à Moscou, la ville sainte, cette
capitale d'un Empire qui lui rappelait celui d'Alexandre le Grand, il
ordonna pour le lendemain la marche en avant, contrairement à toutes les
prévisions de la diplomatie et à toutes les dispositions de la
stratégie... et ses troupes traversèrent le Niémen au jour fixé!

Le 24, de grand matin, il sortit de sa tente, placée sur la rive gauche
du fleuve, pour suivre avec une lunette d'approche, du haut de
l'escarpement, les mouvements de ses armées, dont les flots vivants
s'écoulaient hors du bois et se répandaient par les trois ponts établis
sur le Niémen. Ces armées savaient que l'Empereur était là, elles le
cherchaient même du regard, et lorsqu'elles l'avaient aperçu sur la
hauteur, avec sa redingote et son petit chapeau, se détachant de la
suite qui l'entourait, elles jetaient en l'air leurs bonnets aux cris
de: «Vive l'Empereur!» et, continuant sans cesse à déboucher de
l'immense forêt où elles étaient campées, elles franchissaient les ponts
en masses compactes.

«On fera du chemin cette fois-ci.... Oh! quand il s'en mêle lui-même, ça
chauffe, nom de...!... Le voilà! Vive l'Empereur!...--C'est donc là ces
fameuses steppes de l'Asie! Vilain! tout de même!...--Au revoir,
Beauchet, je te réserve le plus beau palais de Moscou! Au revoir, bonne
chance!... L'as-tu vu, l'Empereur?... prr!...--Si on me fait gouverneur
aux Indes, Gérard, je te fais ministre du Cachemire, c'est arrêté!...
Vive l'Empereur! Vive l'Empereur!...--Oh! les gredins de cosaques!
comme ils filent!... Vive l'Empereur! Le vois-tu?... Je l'ai vu deux
fois comme je te vois, le petit caporal!... Je l'ai vu donner la croix à
un ancien. Vive l'Empereur!...» Et mille autres propos semblables
s'échangeaient dans tous les rangs entre les vieux et les jeunes
soldats... et sur toutes ces figures basanées rayonnait un sentiment
unanime de joie, causé par l'ouverture de la campagne si impatiemment
attendue, et de dévouement exalté pour cet homme en redingote grise,
placé là-haut sur la colline.

Le 25 juin, monté sur un petit cheval arabe pur sang, Napoléon arriva au
galop jusqu'à un des trois ponts, au bruit des clameurs assourdissantes
qui le saluaient au passage, et qu'il ne tolérait que parce qu'il lui
était impossible d'interdire ces bruyants témoignages d'affection. On
voyait cependant qu'ils le fatiguaient et détournaient son attention
des préoccupations militaires qui l'absorbaient en ce moment. Traversant
un ponton qui fléchit sous le galop de son cheval, il prit la direction
de Kovno, précédé des chasseurs de la garde, qui lui frayaient, à grands
cris, un passage à travers les troupes. Arrivé sur le bord du large
Niémen, il s'arrêta devant un régiment de uhlans polonais:

«Vive l'Empereur!» s'écrièrent les uhlans avec autant d'enthousiasme que
les Français, et en rompant les rangs pour le mieux voir.

Napoléon examina le fleuve, descendit de cheval, s'assit sur une poutre
qui gisait à terre, et, sur un signe de sa main, un page, rayonnant
d'orgueil, lui remit une longue-vue, qu'il appuya sur l'épaule du jeune
garçon, pour inspecter à son aise la rive opposée. Puis, étudiant la
carte du pays qui était déployée devant lui entre des morceaux de bois,
il murmura quelques mots sans lever la tête, et deux aides de camp
s'élancèrent vers les uhlans:

«Qu'y a-t-il? Qu'a-t-il dit?» se demanda-t-on à l'instant dans les rangs
du régiment dont le chef venait de recevoir l'ordre de découvrir un gué
et de le passer.

Le colonel, un homme âgé et d'un extérieur agréable, demanda à l'aide de
camp, en rougissant et en balbutiant d'émotion, l'autorisation de ne pas
chercher de gué et de passer le fleuve à la nage avec tout son régiment.
Il était facile de voir qu'un refus l'aurait désolé, aussi l'aide de
camp s'empressa-t-il de l'assurer que l'Empereur ne saurait être
mécontent de ce surcroît de zèle. À ces mots, le vieil officier, les
yeux brillants de joie, brandit son sabre en criant vivat! commanda à
ses hommes de le suivre, et s'élança en avant en éperonnant sa monture;
celle-ci se raidissant, il la frappa avec colère, et tous deux sautèrent
et plongèrent au fond de l'eau, emportés dans la direction du courant.
Tous les uhlans suivirent son exemple: les soldats s'accrochaient,
désarçonnés, les uns aux autres, quelques chevaux se noyèrent, quelques
hommes aussi, et le reste des cavaliers continua à nager, cramponnés à
leur selle ou à la crinière de leurs bêtes. Ils allaient, autant que
possible, en ligne droite, tandis qu'à une demi-verste de là il y avait
un gué; mais ils étaient fiers de nager ainsi et de mourir, au besoin,
sous les yeux de l'homme qui était assis là-haut sur une poutre, et qui
ne daignait même pas les regarder!

Lorsque l'aide de camp revint auprès de l'Empereur, et qu'il se fut
permis d'attirer son attention sur le dévouement des Polonais à sa
personne, le petit homme en redingote grise se leva, appela Berthier, et
marcha avec lui le long du fleuve en lui donnant ses ordres, et en
jetant de temps à autre un coup d'oeil mécontent sur les soldats qui, en
se noyant, lui causaient des distractions. Ce n'était pas chose nouvelle
pour lui d'être sûr que, depuis les déserts de l'Afrique jusqu'aux
steppes de la Moscovie, sa présence suffisait pour exalter les hommes au
point de lui faire, sans hésiter, le sacrifice même de leur vie. Il
remonta à cheval, et retourna à son campement.

Quarante uhlans disparurent, malgré les bateaux envoyés à leur secours.
Le gros du régiment fut refoulé vers le bord qu'il venait de quitter:
seuls le colonel et quelques soldats passèrent heureusement, et
grimpèrent tout ruisselants d'eau sur la rive opposée. À peine
l'eurent-ils atteinte, qu'ils crièrent de nouveau vivat! et qu'ils
cherchèrent des yeux la place occupée par Napoléon. Bien qu'il n'y fût
plus, ils se sentaient en ce moment complètement heureux!

Le soir même, Napoléon, après avoir lancé l'ordre d'accélérer l'envoi
des faux assignats destinés à la Russie, et après avoir fait fusiller un
Saxon sur lequel on avait saisi des renseignements sur la situation de
l'armée française, décora de l'ordre de la Légion d'honneur, dont il
était le chef suprême, le colonel des uhlans qui, sans nécessité,
s'était précipité dans l'endroit le plus profond du fleuve!... _Quos
vult perdere, Jupiter dementat!_


III


L'Empereur Alexandre, établi à Vilna depuis plus d'un mois, y employait
tout son temps à des revues et des manoeuvres. Rien n'était prêt pour la
guerre, bien qu'elle fût prévue depuis longtemps, et c'était pour s'y
préparer que l'Empereur avait quitté Pétersbourg. Il n'existait aucun
plan général, et l'indécision quant au choix à faire entre tous ceux que
l'on proposait ne fit qu'augmenter, à la suite des quatre semaines le
séjour de Sa Majesté au quartier général. Chacune des trois armées avait
son commandant en chef, mais il n'y avait pas de généralissime, et
l'Empereur ne voulait pas en assumer les fonctions. Plus il restait à
Vilna, plus les préparatifs traînaient en longueur, et il semblait que
les efforts de l'entourage impérial n'eussent d'autre but que de faire
oublier à Sa Majesté la guerre prochaine, et de rendre son séjour aussi
agréable que possible.

Après une kyrielle de bals et de fêtes donnés par les magnats polonais,
par les hauts personnages qui avaient des charges de cour, et par
l'Empereur lui-même, il vint à la pensée d'un des aides de camp généraux
polonais d'offrir à Sa Majesté un banquet et un bal au nom de tous ses
collègues. Cette proposition, accueillie avec joie, obtint le
consentement impérial; l'argent fut réuni par souscriptions, et la dame
qui inspirait le plus de sympathie à l'Empereur consentit à remplir les
devoirs de maîtresse de maison. Le 25 juin fut fixé pour le bal, le
dîner, les courses sur l'eau et le feu d'artifice organisés à Zakrety,
propriété du comte Bennigsen, qui était située aux environs de Vilna, et
qu'il avait mise à la disposition des ordonnateurs de la fête.

Le jour même où Napoléon donna l'ordre de traverser le Niémen et où son
avant-garde, repoussant les cosaques, passa la frontière russe,
l'Empereur Alexandre se trouvait au bal donné en son honneur par ses
aides de camp généraux!

Cette brillante fête avait réuni sur le même point, au dire des experts,
plus de belles personnes qu'on n'en avait jamais vues. La comtesse
Besoukhow, venue tout exprès de Pétersbourg avec quelques autres dames,
éclipsait, par sa luxuriante beauté russe, la beauté plus fine et plus
distinguée des dames polonaises. L'Empereur la remarqua, et lui fit
l'honneur de danser une fois avec elle.

Boris Droubetzkoï avait laissé sa femme à Moscou, et se trouvait à Vilna
«en garçon», comme il disait; quoiqu'il ne fût pas aide de camp général,
il assistait à la fête, grâce à la somme assez ronde qu'il avait
inscrite sur la liste de souscription; devenu très riche et fort avancé
en dignités de toutes sortes, il ne cherchait plus de protections, et se
tenait sur un pied de parfaite égalité avec ses contemporains plus
élevés que lui en grade.

On dansait encore à minuit; Hélène, ne trouvant pas de cavalier digne
d'elle, demanda à Boris de danser avec elle la mazourka, et ils
formèrent le troisième couple. Boris regardait avec une calme
indifférence les éblouissantes épaules d'Hélène, sortant d'un corsage
de gaze d'une couleur sombre, lamé d'or, et causait de leurs anciennes
connaissances, sans toutefois quitter des yeux une seconde l'Empereur,
qui, debout près d'une porte, arrêtait au passage les uns et les autres,
en leur adressant ces bienveillantes paroles que lui seul savait dire.

Il remarqua bientôt que Balachow, un des intimes du Tsar, s'arrêta
familièrement à deux pas de lui pendant qu'il causait avec une dame
polonaise; l'Empereur lui jeta un coup d'oeil interrogateur, et,
comprenant qu'un grave motif devait seul l'avoir forcé à agir aussi
librement, il salua la dame, se tourna vers Balachow, et sa figure
exprima aussitôt une profonde surprise pendant qu'il l'écoutait! Le
prenant par le bras, il l'entraîna vivement dans le jardin, sans faire
attention à la curiosité de la foule, qui aussitôt recula
respectueusement devant lui. Boris, portant ses yeux sur Araktchéïew,
avait remarqué son trouble à l'apparition de Balachow; il le vit se
placer en avant, comme s'il s'attendait à être interpellé par
l'Empereur. À ce mouvement du ministre de la guerre, Boris comprit qu'il
était jaloux de Balachow, et lui en voulait d'avoir la chance de
transmettre à Sa Majesté une nouvelle de haute importance. Se voyant
oublié, il les suivit, à vingt pas de distance, dans le jardin illuminé,
en jetant autour de lui des regards furibonds.

Boris, tourmenté du désir d'apprendre un des premiers quelle était cette
grave nouvelle, murmura tout à coup à l'oreille d'Hélène qu'il allait
prier la comtesse Potocka de leur faire vis-à-vis; la comtesse était en
ce moment sur le perron: au moment où il arrivait près d'elle, il
s'arrêta court à la vue de l'Empereur, qui rentrait avec Balachow.
Faisant semblant de ne pas avoir le temps de s'écarter, il se serra
contre la porte, inclina la tête avec respect, et entendit Alexandre
dire, avec l'émotion d'un homme qui aurait reçu une offense personnelle:

«Entrer en Russie, sans avoir déclaré la guerre! Je ne ferai la paix que
lorsqu'il ne restera plus un seul ennemi sur le sol de mon Empire!»
Boris crut s'apercevoir que l'Empereur éprouvait une certaine
satisfaction à s'exprimer ainsi, et à donner cette forme à sa pensée,
mais qu'en même temps il était mécontent d'avoir été entendu par lui.

«Que personne n'en sache rien!» ajouta-t-il en fronçant les sourcils.
Boris, devinant que cette parole lui était adressée, baissa les yeux,
et inclina de nouveau la tête. L'Empereur rentra dans la salle de bal et
y resta encore une demi-heure environ.

Droubetzkoï, ayant ainsi été, grâce au hasard, le premier à connaître le
passage du Niémen par les troupes françaises, profita de cette bonne
fortune pour faire croire à quelques personnages importants qu'il en
savait souvent plus long qu'eux, ce qui le grandit singulièrement dans
leur opinion.

Cette nouvelle fut un coup de foudre! Reçue pendant un bal et après un
mois d'attente, elle semblait encore plus incroyable! L'Empereur, sous
la première impression d'indignation et de colère, avait trouvé la
phrase, devenue plus tard célèbre, qu'il se plaisait à répéter et qui
exprimait parfaitement ses sentiments. Rentré à deux heures de la nuit,
il envoya chercher son secrétaire Schischkow, et lui dicta un ordre du
jour aux troupes et un rescrit au maréchal prince Soltykow, dans lequel
il déclarait sa ferme intention, dans les mêmes termes qu'il avait
employés en parlant à Balachow, de ne pas faire la paix tant qu'il
resterait un seul Français armé sur le sol de la Russie.

Il écrivit ensuite de sa propre main à Napoléon la lettre suivante:

«Monsieur mon Frère, j'ai appris hier que, malgré la loyauté avec
laquelle j'ai maintenu mes engagements envers Votre Majesté, ses troupes
ont franchi les frontières de la Russie, et je reçois à l'instant de
Pétersbourg une note par laquelle le comte Lauriston, pour motiver cette
agression, annonce que Votre Majesté s'est considérée comme en état de
guerre avec moi dès le moment où le prince Kourakine demande ses
passeports. Les motifs sur lesquels le duc de Bassano fondait son refus
de les lui délivrer n'auraient jamais pu me faire supposer que cette
démarche servirait de prétexte à l'agression. En effet, cet ambassadeur
n'y a jamais été autorisé, comme il l'a déclaré lui-même, et aussitôt
que j'en ai été informé, je lui ai fait connaître combien je le
désapprouvais, en lui donnant l'ordre de rester à son poste. Si Votre
Majesté n'est pas intentionnée de verser le sang de nos peuples pour un
mésentendu (_sic_) de ce genre et qu'elle consente à retirer ses troupes
du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passé comme non avenu,
et un accommodement entre nous sera possible. Dans le cas contraire,
Votre Majesté, je me verrai forcé de repousser une attaque que rien n'a
provoquée de ma part. Il dépend encore de Votre Majesté d'éviter à
l'humanité les calamités d'une nouvelle guerre[19].

«Je suis, etc... etc.

«Alexandre.»


IV


L'Empereur envoya ensuite chercher Balachow, lui lut sa lettre, le
chargea d'aller la remettre en personne à l'Empereur des Français, et,
lui répétant de nouveau les paroles qu'il lui avait dites au bal, lui
ordonna de les rapporter telles quelles à Napoléon. Il ne les avait pas
mises dans sa lettre, comprenant, avec son tact habituel, qu'il n'était
pas convenable de les prononcer au moment où il faisait une dernière
tentative pour le maintien de la paix; mais il réitéra l'ordre à
Balachow de les redire textuellement à Napoléon lui-même. Partant
aussitôt avec un trompette et deux cosaques, Balachow arriva, au point
du jour, au village de Rykonty, occupé par des avant-postes de cavalerie
française, en deçà du Niémen.

Un sous-officier de hussards, en uniforme amarante et coiffé d'un
colback, lui cria de s'arrêter; Balachow se borna à ralentir le pas; le
sous-officier s'avança vers lui en marmottant un juron d'un air irrité,
et, tirant son sabre, lui demanda grossièrement s'il était sourd!
Balachow se nomma: le Français, envoyant alors un de ses hommes chercher
l'officier qui commandait le poste, reprit sa causerie avec ses
camarades, sans plus faire attention à l'envoyé russe, qui éprouva un
sentiment étrange en subissant, personnellement et dans son pays, cette
manifestation irrespectueuse de la force brutale, si nouvelle pour lui,
habitué aux honneurs et en rapports constants avec le pouvoir suprême,
pour lui qui venait de causer pendant rois longues heures avec
l'Empereur!

Le soleil perçait les nuages, l'air était frais et imprégné de rosée. Le
troupeau du village s'en allait aux champs, où les alouettes s'élevaient
dans l'espace, en gazouillant, l'une après autre comme des bulles d'air
qui montent à la surface de l'eau. Balachow, en attendant l'officier,
suivait leur vol d'un égard distrait, pendant que les cosaques et les
hussards changeaient en silence des clins d'oeil furtifs.

Le colonel français, qui venait évidemment de se lever, parut enfin,
suivi de deux de ses hussards, et monté sur un beau cheval gris bien
soigné et bien nourri: les cavaliers et leurs chevaux avaient une
tournure élégante et respiraient le bien-être.

Ce n'était encore que la première période de la guerre, la période de la
tenue d'ordonnance, la période de l'ordre comme en temps de paix, à
laquelle se mêlaient pourtant une allure plus guerrière que de coutume,
et cet entrain et cette gaieté qui sont l'accompagnement habituel des
débuts d'une campagne!

Le colonel étouffait avec peine des bâillements, mais il fut poli envers
Balachow, car il se rendait compte de son importance. Il lui fit
franchir les avant-postes, et l'assura que, vu la proximité du quartier
général de l'Empereur, son désir de lui être immédiatement présenté ne
souffrirait aucune difficulté.

Traversant ensuite le village, au milieu de piquets de hussards, de
soldats et d'officiers qui leur faisaient le salut militaire et
regardaient avec curiosité l'uniforme russe, ils sortirent par
l'extrémité opposée; à deux verstes de là campait le général de division
qui devait se charger de conduire l'envoyé d'Alexandre jusqu'à sa
destination.

Le soleil était levé et éclairait gaiement les champs et les prairies.

À peine eurent-ils dépassé le cabaret situé sur la hauteur, qu'ils
virent venir à eux plusieurs militaires, en avant desquels s'avançait,
monté sur un cheval noir, dont le harnachement étincelait au soleil, un
homme de haute taille; un manteau rouge jeté sur les épaules, les jambes
tendues en avant à la manière française, il était coiffé d'un énorme
chapeau par dessous les bords duquel s'échappaient des boucles de
cheveux noirs: l'air faisait onduler le plumet multicolore de sa
coiffure, et les galons d'or de son uniforme scintillaient aux rayons
ardents du soleil de juin.

Balachow ne se trouvait plus qu'à quelques pas de distance de ce
cavalier à l'aspect théâtral, tout chamarré d'or et couvert de bracelets
et de bijoux de toutes sortes, lorsque le colonel Julner lui murmura à
l'oreille: «Le roi de Naples!»

C'était en effet Murat, qu'on appelait ainsi, bien qu'il fût impossible
de comprendre pourquoi dans ce moment il était «le roi de Naples».
Lui-même du reste se prenait tellement au sérieux, que lorsque, la
veille de son départ de Naples, en se promenant dans les rues avec sa
femme, il entendit quelques Italiens crier: «Viva il Re!» il dit avec
tristesse: «Les malheureux! ils ne savent pas que je les quitte demain!»

Malgré son intime conviction qu'il était bien toujours le roi de Naples,
et que ses sujets pleuraient son absence, il reprit gaiement, au premier
signal de son auguste beau-frère, la besogne qui lui avait été
familière:

«Je vous ai fait roi pour régner à ma manière et non pas à la vôtre,»
lui avait dit ce dernier à Danzig, et, pareil à un bel étalon qui
folâtre même sous le harnais, il galopait sur les routes de la Pologne,
paré des couleurs les plus voyantes et des plus riches bijoux, sans
s'inquiéter, dans sa bruyante bonne humeur, de savoir où il allait.

En apercevant le général russe, il rejeta majestueusement sa tête
bouclée en arrière d'une façon toute royale, et regarda le colonel
français en le questionnant du regard. Celui-ci expliqua
respectueusement à Sa Majesté ce que voulait Balachow, dont il ne
parvenait pas à prononcer correctement le nom.

«De Balmacheve?» dit le roi en surmontant, avec sa résolution
habituelle, la difficulté qu'avait éprouvée le colonel de hussards.
«Charmé de faire votre connaissance, général,» ajouta-t-il d'un geste
plein de grâce; mais, dès que la voix de Sa Majesté devint plus haute et
plus vive, elle perdit subitement toute sa dignité royale, et passa sans
transition au ton qui lui était naturel, celui d'une bienveillante
bonhomie. Posant la main sur le garrot du cheval de Balachow:

«Eh bien, général, tout est à la guerre, à ce qu'il paraît!» comme s'il
regrettait la nécessité de ce fait, qu'il ne se permettait pas de juger.

«Sire, l'Empereur mon maître ne désire pas la guerre, et comme Votre
Majesté le voit...» poursuivit Balachow en lui donnant exprès à chaque
mot, avec une affectation marquée, une qualification royale qu'il
sentait lui être particulièrement agréable dans sa nouveauté, à en
juger par la joie comique qui se peignait sur son visage. «Royauté
oblige,» aussi Murat crut-il de son devoir de deviser avec Monsieur de
Balachow, ambassadeur de l'Empereur Alexandre sur les affaires de
l'État. Descendant de cheval et lui prenant le bras, il se mit à causer
et à marcher avec lui de long en large, en s'efforçant de donner de
l'importance à ses paroles. Il lui dit entre autres choses que
l'Empereur Napoléon, offensé par la demande qu'on lui avait adressée de
retirer ses troupes de la Prusse, l'était surtout de la publicité donnée
à cette exigence, qui froissait la dignité de la France. Balachow lui
répondit que cette exigence n'avait rien de blessant parce que..., mais
Murat ne lui donna pas le temps d'achever:

«L'instigateur n'est donc point, selon vous, l'Empereur Alexandre?»
demanda-t-il subitement et avec un sourire gauche.

Balachow lui expliqua les raisons qui le forçaient à considérer Napoléon
comme le fauteur de la guerre.

«Eh! mon cher général, je souhaite de tout mon coeur que les Empereurs
s'arrangent entre eux, et que cette guerre, commencée malgré moi, se
termine le plus tôt possible,» poursuivit Murat, à la façon des
serviteurs qui désirent rester amis malgré la querelle de leurs maîtres.

Il s'informa ensuite de la santé du grand-duc, parla du temps qu'ils
avaient si joyeusement passé ensemble à Naples, puis, se ressouvenant de
sa haute dignité, il se redressa avec solennité, se posa comme il
l'avait fait le jour de son couronnement, et faisant un geste de la
main:

«Je ne vous retiens plus, général, je vous souhaite tout le succès
possible!» dit-il en rejoignant sa suite, qui l'attendait
respectueusement à quelques pas en arrière... et le manteau rouge brodé
d'or, les plumes flottant au vent, et les pierres fines jetant mille
feux au soleil, disparurent dans le lointain!

Balachow, croyant trouver Napoléon à peu de distance de là, continua son
chemin, mais, arrivé au premier village, il fut arrêté cette fois par
les sentinelles du corps d'infanterie de Davout, et l'aide de camp du
chef de corps le conduisit jusqu'à l'habitation du maréchal.


V


Davout, l'Araktchéïew de l'Empereur Napoléon, en avait, avec la
poltronnerie en moins, toute la sévérité, et toute l'exactitude dans le
service, et, comme lui, ne savait témoigner son dévouement à son maître
que par des actes de cruauté.

Les hommes de cette trempe sont aussi nécessaires dans les rouages de
l'administration que les loups dans l'économie de la nature: ils
existent, se manifestent et se maintiennent toujours, par le fait,
quelque puéril qu'il puisse paraître, de leurs rapports constants avec
le chef de l'État. Comment expliquer autrement que par son absolue
nécessité, la présence et l'influence d'un être cruel, grossier, mal
élevé, tel qu'Araktchéïew, qui tirait la moustache aux grenadiers dans
les rangs, et qui s'éclipsait au moindre danger, auprès d'Alexandre,
dont l'âme était tendre et le caractère d'une noblesse chevaleresque?

Balachow trouva le maréchal Davout, avec son aide de camp à ses côtés,
dans une grange de paysan, assis sur un tonneau, occupé à examiner et à
régler des comptes. Il aurait pu sans doute se procurer une installation
plus commode, mais il appartenait à la catégorie des gens qui aiment à
se rendre les conditions de la vie difficiles, pour avoir le droit
d'être sombres et taciturnes, et à feindre, à tout propos, une grande
hâte, et un travail accablant:

«Y a-t-il moyen, je vous le demande, de voir la vie par ses côtés
aimables, lorsqu'on est comme moi harassé de soucis et assis sur un
tonneau dans une mauvaise grange?» semblait dire la figure du maréchal.

Le plus grand plaisir de cette sorte de personnages, lorsqu'ils en
rencontrent un autre sur leur chemin dans des conditions différentes de
mouvement et de vie, consiste à faire parade de leur activité incessante
et morose: c'est ce qui arriva à Davout à la vue de Balachow, et de sa
physionomie animée par la course, la belle matinée et sa conversation
avec Murat. Lui jetant un coup d'oeil par-dessus ses lunettes, il sourit
dédaigneusement, et, sans même le saluer, se replongea dans ses calculs,
en fronçant méchamment les sourcils.

L'impression désagréable produite sur le nouveau venu par cette
singulière façon de le recevoir n'échappa point au maréchal, qui releva
la tête et lui demanda froidement ce qu'il voulait.

Ne pouvant attribuer cette réception qu'à l'ignorance de Davout sur sa
double qualité d'aide de camp général et de représentant de l'Empereur
Alexandre, Balachow s'empressa de lui faire part de l'objet de sa
mission, mais, à sa grande surprise, Davout n'en devint que plus raide
et plus grossier.

«Où est votre paquet? Donnez-le-moi, je l'enverrai à l'Empereur.»

Balachow lui répondit qu'il avait l'ordre de ne le remettre qu'en mains
propres.

«Les ordres de votre Empereur s'exécutent dans votre armée, mais ici,
vous devez vous soumettre à nos règlements!...» Et, afin de faire mieux
comprendre au général russe dans quelle dépendance de force brutale il
se trouvait, il envoya chercher l'officier de service.

Balachow déposa le paquet contenant la lettre de l'Empereur sur la
table, qui n'était autre qu'un battant de porte, auquel pendaient encore
les gonds, placé en travers sur un tonneau. Davout prit connaissance de
l'adresse écrite sur la dépêche.

«Vous avez pleinement le droit de me traiter avec ou sans politesse, dit
Balachow, mais permettez-moi de vous faire observer que j'ai l'honneur
de compter parmi les aides de camp généraux de Sa Majesté...»

Davout le regarda sans dire un mot: l'irritation empreinte sur les
traits de l'envoyé lui causait évidemment un vif contentement:

«On vous rendra les honneurs qui vous sont dus,» reprit-il, et, mettant
l'enveloppe dans sa poche, il le laissa seul dans la grange.

Un moment après, M. de Castries, son aide de camp, vint chercher
Balachow, pour le conduire au logement qui lui était destiné; le général
russe dîna ensuite dans la grange avec le maréchal Davout; Davout lui
annonça qu'il partait le lendemain et l'engagea à rester avec le train
des bagages: il devait le suivre, s'il recevait l'ordre d'avancer, et ne
communiquer avec personne, sauf avec M. de Castries.

Au bout de quatre jours de solitude et d'ennui, pendant lesquels il
s'était forcément rendu compte de sa nullité et de son impuissance à
agir, d'autant plus sensible pour lui, qu'hier encore il était dans une
sphère toute puissante; après quelques étapes faites à la suite des
bagages personnels du maréchal Davout et au milieu des troupes
françaises, qui occupaient toute la localité, Balachow fut ramené à
Vilna, et y rentra par la même barrière qu'il avait franchie quatre
jours auparavant.

Le lendemain matin, un chambellan de l'Empereur, M. de Turenne, vint lui
annoncer de la part de son maître qu'il lui accordait une audience.

Peu de jours auparavant, des sentinelles du régiment de Préobrajensky
avaient monté la garde à l'entrée de la maison où l'on conduisit
Balachow: il y avait maintenant deux grenadiers français, aux uniformes
gros-bleu à revers et en bonnets à poils, une escorte de hussards, de
lanciers, et une brillante suite d'aides de camp attendant la sortie de
Napoléon. Ils étaient groupés au bas du perron près de son cheval de
selle, dont le mamelouk Roustan tenait les brides. Ainsi, Napoléon le
recevait dans la même maison où Alexandre lui avait confié son message.


VI


Le luxe et la magnificence déployés autour de l'Empereur des Français
surprirent Balachow, bien qu'il fût habitué à la pompe des cours.

Le comte de Turenne l'amena dans une grande salle de réception où
étaient réunis une foule de généraux, de chambellans, de magnats
polonais, dont il avait vu déjà la plupart faire leur cour à l'Empereur
de Russie! Duroc vint lui dire qu'il serait reçu avant la promenade de
Sa Majesté.

Quelques instants plus tard, le chambellan de service, le saluant avec
courtoisie, l'engagea à le suivre dans un petit salon contigu au cabinet
où il avait reçu les derniers ordres de l'Empereur Alexandre; il y
attendit quelques secondes: des pas vifs et fermes se rapprochèrent de
la porte, dont les deux battants s'ouvrirent à la fois.... Napoléon
était devant lui! Prêt à monter à cheval, en uniforme gros-bleu, ouvert
sur un long gilet blanc qui dessinait la rotondité de son ventre, en
bottes à l'écuyère et en culotte de peau de daim tendue sur les gros
mollets de ses jambes courtes, il avait les cheveux ras, et une longue
et unique mèche s'en détachait pour aller retomber jusqu'au milieu de
son large front. Son cou blanc et gros tranchait nettement sur le collet
noir de son uniforme, d'où s'échappait une forte odeur d'eau de Cologne.
Sur sa figure, encore jeune et pleine, se lisait l'expression digne et
bienveillante d'un accueil impérial.

La tête rejetée en arrière, il marchait d'un pas rapide, marqué chaque
fois par un soubresaut nerveux. Toute sa personne forte et écourtée, aux
épaules larges et carrées, au ventre proéminent, à la poitrine bombée,
au menton fortement accusé, avait cet air de maturité et de dignité
affaissées, qui envahit les hommes de quarante ans dont la vie s'est
écoulée au milieu de leurs aises; son humeur semblait être excellente.

Il inclina vivement la tête en réponse au salut profond et respectueux
de Balachow, avec lequel il se mit tout de suite à parler, en homme qui
connaît le prix du temps, et qui ne daigne pas préparer ses discours,
convaincu d'avance que ce qu'il dira sera toujours juste et bien dit:

«Bonjour, général, j'ai reçu la lettre dont vous avait chargé l'Empereur
Alexandre, et je suis charmé de vous voir!»

Ses grands yeux le dévisagèrent un instant, et se portèrent aussitôt
d'un autre côté, car Balachow par lui-même ne l'intéressait guère; tout
son intérêt était concentré, comme toujours, sur les pensées qui
s'agitaient dans son esprit, et il n'accordait généralement au monde
extérieur, dépendant, comme il le croyait, de sa seule volonté, qu'une
très mince importance:

«Je n'ai pas désiré et je ne désire pas la guerre, dit-il, mais on m'y a
forcé. Je suis prêt, même à présent (et il appuya sur ce mot), à
accepter toutes les explications que vous me donnerez...» Et il lui
exposa, en quelques paroles brèves et nettes, le mécontentement que lui
causait la conduite du gouvernement russe.

Son ton modéré et amical persuada Balachow de la sincérité de son désir
de maintenir la paix et d'entrer en négociations:

«Sire, l'Empereur mon maître...» commença-t-il avec une certaine
hésitation et en se troublant sous le regard interrogateur que Napoléon
fixait sur lui.--«Vous êtes embarrassé, général, remettez-vous!»
semblaient lui dire ces yeux qui examinaient, avec un imperceptible
sourire, son uniforme et son épée. Il poursuivit néanmoins, et lui
expliqua que l'Empereur Alexandre ne voyait point de _casus belli_ dans
la demande de passeports faite par Kourakine, que ce dernier avait agi
ainsi de son propre chef, que l'Empereur ne voulait pas la guerre, et
qu'il n'avait aucune entente avec l'Angleterre....

«Il n'en a pas encore...» dit Napoléon, et, dans la crainte de se
trahir, il engagea, d'un mouvement de tête, l'envoyé russe à reprendre
la parole.

Balachow, lui ayant dit tout ce qu'il avait eu ordre de lui transmettre,
lui répéta que l'Empereur ne consentirait à des négociations qu'à de
certaines conditions. Soudain il s'arrêta interdit, car il venait de se
souvenir des paroles écrites dans le rescrit à Soltykow, et qu'il devait
rapporter textuellement à l'Empereur des Français; il les avait
présentes à la mémoire, mais un sentiment, difficile à analyser, les
retint sur ses lèvres, et il reprit avec embarras:

«À condition que les troupes de Votre Majesté repassent le Niémen.»

Napoléon remarqua son trouble, les muscles de son visage tressaillirent,
et son mollet gauche se mit à trembler! Sans changer de place, il parla
plus haut et plus vite. Le regard de Balachow fut involontairement
attiré par le tremblement du mollet, et il remarqua avec surprise qu'il
s'accentuait de plus en plus, à mesure que l'Empereur élevait la voix:

«Je désire la paix autant que l'Empereur Alexandre. N'ai-je pas fait
tout mon possible pour l'obtenir, il y a dix-huit mois! Et voilà
dix-huit mois que j'attends des explications! Qu'exige-t-on de moi pour
entrer en négociations?» ajouta-t-il en accompagnant ces paroles d'un
geste énergique de sa petite main blanche et potelée.

«La retraite des troupes au delà du Niémen, Sire, répliqua Balachow.

--Au delà du Niémen, rien que cela?» dit Napoléon en le regardant en
face.

Balachow inclina respectueusement la tête.

«Vous dites, répéta Napoléon en arpentant le salon, que, pour commencer
les négociations, on ne me demande que de repasser le Niémen? Il y a
deux mois, ne m'a-t-on pas demandé de la même façon de repasser l'Oder
et la Vistule, et vous parlez encore de paix!»

Après avoir fait quelques pas en silence, il s'arrêta devant Balachow:
son visage semblait s'être pétrifié, tant l'expression en était devenue
dure, et sa jambe gauche tremblait convulsivement: «La vibration de mon
mollet gauche est très significative chez moi,» disait-il plus tard.

«Des propositions comme celles d'abandonner l'Oder et la Vistule peuvent
être faites au prince de Bade, mais pas à moi! s'écria-t-il tout à coup.
Si même vous me donniez Pétersbourg et Moscou, je n'accepterais pas vos
conditions! Vous m'accusez d'avoir commencé la guerre, et qui donc a
rejoint le premier son armée? L'Empereur Alexandre! Et vous venez me
parler de négociations lorsque j'ai dépensé des millions, que vous êtes
allié avec l'Angleterre, et que votre position devient de plus en plus
difficile! Quel est le but de votre alliance anglaise? Quel avantage en
avez-vous retiré?» continua-t-il, avec l'intention évidente d'en arriver
à démontrer son droit et sa force et les fautes de l'Empereur Alexandre,
au lieu de discuter la possibilité et les conditions de la paix.

Dans le premier moment il avait fait ressortir les avantages de sa
situation, en donnant à entendre que, malgré ces avantages, il
daignerait encore consentir à renouer ses relations avec la Russie, mais
plus il s'échauffait, moins il restait maître de sa parole; à la fin, on
sentait qu'il n'avait plus qu'un but, celui de se grandir outre mesure
et d'humilier Alexandre, tandis qu'au commencement de l'entretien il
semblait vouloir tout le contraire:

«Vous avez, dit-on, conclu la paix avec les Turcs!»

Balachow fit un signe de tête affirmatif:

«Oui, la paix est...» Mais Napoléon lui coupa la parole: il fallait
qu'il parlât et qu'il parlât seul!

--Oui, je le sais, reprit-il avec cette intempérance de langage et ce
ton d'irritation qu'on rencontre souvent chez les enfants gâtés de la
fortune. Oui, je le sais: vous avez fait la paix avec les Turcs, sans
avoir obtenu la Moldavie et la Valachie. Et moi, j'aurais donné ces
provinces à votre Empereur, tout comme je lui ai donné la Finlande! Oui,
je les lui aurais livrées, car je les lui avais promises, et maintenant
il ne les aura pas! Il aurait pourtant été heureux de les joindre à son
Empire et d'étendre la Russie du golfe de Bothnie aux bouches du Danube.
La grande Catherine n'aurait pu faire plus!--poursuivit-il avec une
animation toujours croissante, et en répétant à Balachow, à peu de chose
près, les mêmes phrases qu'il avait déjà dites lors de l'entrevue de
Tilsitt:--Tout cela, il l'aurait dû à mon amitié. Ah! quel beau règne,
quel beau règne!...--et, tirant de sa poche une petite tabatière en or,
il l'ouvrit, et en aspira vivement le contenu.--Quel beau règne aurait
pu être celui de l'Empereur Alexandre!--Il regarda Balachow avec un air
de compassion, et se remit à parler aussitôt que celui-ci tenta de dire
quelques mots:--Que pouvait-il désirer et chercher de mieux que mon
amitié?--poursuivit-il en haussant les épaules.--Non, il a trouvé
préférable de s'entourer de mes ennemis, tels que les Stein, les
Armfeldt, les Bennigsen, les Wintzingerode! Stein, un traître chassé de
sa patrie; Armfeldt, un intrigant corrompu; Wintzingerode, un déserteur
français; Bennigsen, plus militaire que les autres, mais tout aussi
insuffisant, Bennigsen, qui n'a rien su faire en 1807, et dont la
présence seule aurait dû lui rappeler d'horribles souvenirs!...
Supposons qu'ils soient capables,--continua Napoléon, entraîné par les
arguments qui se succédaient en foule dans son esprit à l'appui de sa
force et de son droit, ce qui revenait au même à ses yeux.--Mais non,
ils ne sont bons à rien, ni en temps de guerre, ni en temps de paix.
Barclay est le meilleur d'entre eux, dit-on, mais je ne saurais être de
cet avis, à en juger par ses premières marches.... Et que font-ils tous
ces courtisans? Pfuhl propose, Armfeldt discute, Bennigsen examine et
Barclay, appelé pour agir, ne sait quel parti prendre! Bagration est le
seul homme de guerre: il est bête, mais il a de l'expérience, du coup
d'oeil et de la décision!... Et quel est, je vous prie, le rôle que joue
votre jeune Empereur au milieu de toutes ces nullités, qui le
compromettent et finissent par le rendre responsable des faits
accomplis? Un souverain ne doit être à l'armée que quand il est
général!--Et il lança ces paroles comme un défi à l'Empereur, sachant
parfaitement à quel point celui-ci tenait à passer pour un bon
capitaine.--Il y a huit jours que la campagne est commencée, et vous
n'avez pas su défendre Vilna!... Vous êtes coupés en deux, chassés des
provinces polonaises, et votre armée murmure!

--Pardon, Sire,--dit enfin Balachow, qui suivait avec peine ce feu
roulant de paroles,--les troupes brûlent au contraire du désir....

--Je sais tout, dit Napoléon en l'interrompant de nouveau, tout,
entendez-vous.... Je connais aussi bien le chiffre de vos bataillons que
celui des miens. Vous n'avez pas 200 000 hommes sous les armes, et, moi,
j'en ai trois fois autant! Je vous donne ma parole d'honneur,
ajouta-t-il en oubliant que sa parole ne pouvait guère inspirer de
confiance, que j'ai 530 000 hommes de ce côté de la Vistule.... Les
Turcs ne vous seront d'aucun secours, ils ne valent rien, et ils ne vous
l'ont que trop prouvé, en faisant la paix avec vous! Quant aux Suédois,
ils sont prédestinés à être gouvernés par des fous; dès que leur roi a
eu perdu la raison, ils en ont choisi un autre, tout aussi fou que
lui.... Bernadotte! car, quand on est Suédois, il faut être fou pour
s'allier avec la Russie!...» Et Napoléon, souriant méchamment, porta de
nouveau sa tabatière à son nez.

Balachow, dont les réponses étaient toutes prêtes, laissait
involontairement échapper des gestes d'impatience, sans parvenir à
arrêter ce déluge de paroles. À propos de la prétendue folie des
Suédois, il aurait pu objecter qu'avec l'alliance de la Russie, la Suède
devenait une île, mais Napoléon se trouvait dans cet état d'irritation
sourde où l'on a besoin de parler et de crier, pour se prouver à
soi-même qu'on a raison. La situation devenait pénible pour Balachow: il
craignait d'être atteint dans sa dignité d'ambassadeur, s'il ne
répliquait rien, mais, comme homme, il se repliait en lui-même devant
l'aberration de cette colère sans cause; il comprenait que tout ce qu'il
venait d'entendre n'avait aucune valeur, et que Napoléon en aurait honte
tout le premier lorsqu'il se serait calmé; aussi tenait-il ses yeux
baissés, afin d'éviter le regard du petit homme, dont il ne voyait que
les grosses jambes qui se mouvaient et s'agitaient en tous sens.

«Et que me font, après tout, vos alliés? J'en ai, moi aussi... j'ai les
Polonais, avec leurs 80 000 hommes, qui se battent comme des lions... et
ils en auront bientôt 200 000 sur pied!»

Excité de plus en plus par la conscience même de son mensonge et par le
silence de Balachow, qui continuait à garder un calme imperturbable, il
se rapprocha brusquement, se planta droit devant lui, et, gesticulant de
ses mains blanches, il s'écria, d'une voix saccadée, et blême de fureur:

«Sachez que si vous soulevez la Prusse contre moi, je l'effacerai de la
carte de l'Europe!... et vous, je vous rejetterai au delà de la Dvina,
et du Dniéper... et j'élèverai contre vous la barrière que l'aveugle et
coupable Europe a laissé abattre!... Oui, voilà ce qui vous attend, et
ce que vous aurez gagné en vous éloignant de moi!»

Puis, recommençant à se promener de long en large, il prit de nouveau la
tabatière qu'il venait de remettre dans sa poche, la porta plusieurs
fois à son nez, et s'arrêta enfin devant le général russe, qu'il regarda
d'un air ironique:

«Et pourtant, murmura-t-il, quel beau règne aurait pu avoir votre
maître!»

Balachow lui répondit que la Russie n'envisageait point les choses sous
un aspect aussi sombre, et qu'elle comptait sur un succès certain.
Napoléon daigna faire une inclination de tête qui voulait dire: «Je
comprends, votre devoir est de parler ainsi, mais vous n'en croyez pas
un mot, je vous ai convaincu du contraire!»

Le laissant achever sa réponse, Napoléon huma une nouvelle prise de
tabac, et frappa du pied le plancher. C'était un signal, car, à
l'instant, les portes s'ouvrirent, et un chambellan offrit à l'Empereur
son chapeau et ses gants, en s'inclinant avec respect devant lui, tandis
qu'un autre lui tendait son mouchoir de poche. Il n'eut pas l'air de les
voir.

«Assurez en mon nom votre Empereur, continua-t-il, que je lui suis
dévoué comme par le passé; je le connais, et j'apprécie hautement ses
grandes qualités. Je ne vous retiens plus, général; vous recevrez ma
réponse à l'Empereur...» Et, saisissant son chapeau, il marcha
rapidement vers la sortie; sa suite se précipita aussitôt sur l'escalier
pour le précéder et l'attendre au bas du perron.


VII


Après cette explosion de colère et ces dernières paroles si sèches,
Balachow resta convaincu que Napoléon ne le ferait plus demander, et
éviterait même de le voir, lui, l'ambassadeur humilié, témoin de son
emportement déplacé. Mais, à sa grande surprise, il fut invité par Duroc
à la table de l'Empereur pour ce même jour. Bessières, Caulaincourt et
Berthier y dînaient également.

Napoléon reçut Balachow avec affabilité et sans laisser percer dans son
accueil plein de bonne humeur la moindre trace d'embarras: c'était lui,
au contraire, qui tâchait de mettre son hôte à l'aise. Il était si
convaincu d'être infaillible, que tous ses actes, qu'ils s'accordassent
ou non avec la loi du bien et du mal, devaient forcément être justes, du
moment qu'ils étaient siens.

Sa promenade à cheval par les rues de Vilna, où le peuple se portait en
masse à sa rencontre en l'acclamant avec enthousiasme, où sur son
passage toutes les fenêtres étaient pavoisées de tapis et de drapeaux,
et où les dames polonaises agitaient leurs mouchoirs en le saluant,
l'avait fort bien disposé.

Il s'entretint avec Balachow aussi cordialement que s'il faisait partie
de son entourage, de ceux qui approuvaient ses plans, et qui se
réjouissaient de ses succès. La conversation tombant entre autres sur
Moscou, il le questionna sur la grande ville, comme aurait pu le faire
un voyageur désireux de se faire renseigner sur un nouveau pays qu'il
compte visiter, avec la persuasion que son interlocuteur devait, en sa
qualité de Russe, se trouver flatté de l'intérêt qu'il témoignait:

«Combien Moscou possède-t-il d'habitants, de maisons, d'églises?
L'appelle-t-on vraiment la ville sainte?» demanda-t-il, et à la réponse,
que lui fit Balachow qu'il y avait plus de deux cents églises:

«À quoi bon cette quantité? répliqua-t-il.

--Les Russes sont très pieux, dit le général.

--Il est du reste à observer qu'un grand nombre d'églises dénote
toujours chez un peuple une civilisation arriérée,» repartit Napoléon
en se retournant vers Caulaincourt.

Balachow exprima respectueusement un avis contraire:

«Chaque pays a ses usages, dit-il.

--Peut-être, mais rien de pareil ne se rencontre plus en Europe, objecta
Napoléon.

--Que Votre Majesté veuille bien m'excuser, mais, en dehors de la
Russie, il y a l'Espagne, où le chiffre des églises et des couvents est
incalculable.»

Cette réponse, qui produisit grand effet à la cour de l'Empereur
Alexandre, comme Balachow le sut plus tard, car elle rappelait la
récente défaite des Français en Espagne, n'en fit aucun à la table de
Napoléon, où elle passa inaperçue.

Les visages indifférents de messieurs les maréchaux disaient qu'ils n'en
avaient compris ni le sel ni l'intention calculée: «Si cela avait été
spirituel, nous l'aurions deviné, semblaient-ils dire, donc il n'en est
rien». Napoléon en saisit si peu la portée, qu'il s'adressa aussitôt à
Balachow en le priant naïvement de lui indiquer les villes situées sur
le parcours le plus direct entre Vilna et Moscou. L'ambassadeur, qui
pesait chacune de ses paroles, répondit que, de même que tout chemin
menait à Rome, tout chemin menait aussi à Moscou; qu'il y en avait
plusieurs, entre autres celui qui passait par Poltava, et que Charles
XII avec choisi! Il avait eu à peine le temps de s'applaudir, à part
lui, de cet heureux à propos, que Caulaincourt changea de sujet de
conversation en énumérant les difficultés de la route entre Pétersbourg
et Moscou.

On prit ensuite le café dans le cabinet de Napoléon, qui, s'asseyant et
portant à ses lèvres une tasse en porcelaine de Sèvres, indiqua un siège
à Balachow.

Il existe dans l'homme une involontaire disposition d'esprit qui
s'empare de lui généralement après le dîner; elle a le privilège de le
rendre satisfait et content de lui-même, et de lui faire trouver partout
des amis! Napoléon subissait cette influence: comme le commun des
mortels, il lui semblait n'être entouré dans ce moment que d'adorateurs
au même degré, sans en excepter Balachow.

«Ce cabinet, dit-il en s'adressant à lui avec un sourire aimable quoique
railleur, est, à ce qu'il paraît, celui qu'occupait l'Empereur
Alexandre. Avouez, général, que la coïncidence est au moins étrange.» Il
semblait persuadé que cette réflexion, preuve évidente de sa supériorité
sur l'Empereur de Russie, ne pouvait qu'être agréable à son
interlocuteur.

Balachow se borna à lui faire une inclination de tête affirmative.

«Oui, dans cette pièce, il y a quatre jours, Stein et Wintzingerode se
concertaient, poursuivit Napoléon d'un ton toujours railleur. Je ne puis
vraiment comprendre que l'Empereur Alexandre se soit rapproché de mes
ennemis personnels... je ne le comprends pas!... Il n'a donc pas
réfléchi que je pouvais en faire autant?» Ces derniers mots réveillèrent
en lui l'irritation à peine calmée du matin.

«Qu'il sache que je le ferai, dit-il en se levant et en repoussant sa
tasse. Je chasserai de l'Allemagne toute sa parenté, du Wurtemberg, de
Bade, de Weimar.... Oui, je les chasserai! Qu'il leur prépare donc un
refuge en Russie!»

Balachow fit un mouvement qui exprimait à la fois son désir de se
retirer et ce qu'il y avait de pénible dans l'obligation où il se
trouvait d'écouter sans rien répondre, mais Napoléon ne le remarqua pas,
et il continua à le traiter, non comme l'ambassadeur de son ennemi, mais
comme un homme dont le dévouement lui était forcément acquis, et qui
devait se réjouir, à coup sûr, de l'humiliation infligée à celui qui
avait été son maître.

«Pourquoi l'Empereur Alexandre a-t-il pris le commandement de ses
armées? Pourquoi?... La guerre est mon métier, le sien est de régner!
Pourquoi a-t-il assumé une telle responsabilité?» Napoléon ouvrit sa
tabatière, fit quelques pas dans la chambre, puis, tout à coup, marcha
brusquement vers Balachow.

«Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan du Tsar?» lui
demanda-t-il d'un ton moqueur, destiné à montrer clairement qu'il
n'admettait pas qu'on pût, en sa présence, avoir la moindre admiration
pour un autre que pour lui.... Les chevaux pour le général sont-ils
prêts? ajouta-t-il en répondant par un signe de tête au salut de
Balachow.... Donnez-lui les miens, il a loin à aller!»

Balachow, chargé par Napoléon d'une lettre pour l'Empereur Alexandre, la
dernière qu'il lui écrivit, rendit compte au Tsar de l'accueil qui lui
avait été fait... et la guerre éclata!


VIII


Le prince André quitta Moscou peu de temps après son entrevue avec
Pierre, et se rendit à Pétersbourg; il disait que c'était pour ses
affaires, mais en réalité c'était pour y découvrir Kouraguine, avec qui
il tenait à avoir une rencontre. Kouraguine, averti par son beau-frère,
s'empressa de s'éloigner, et obtint du ministre de la guerre un emploi
dans notre armée de Moldavie. Koutouzow, en revoyant le prince André,
qu'il avait toujours beaucoup aimé, lui offrit de l'attacher à son
état-major; il venait d'être nommé général en chef de cette armée, et
allait se rendre sur les lieux; le prince André accepta, et ils
partirent ensemble.

Son intention était de se battre en duel avec Kouraguine, mais pour cela
il fallait trouver un prétexte plausible, autrement il compromettrait la
réputation de la comtesse Rostow; il cherchait donc à le rencontrer,
mais il n'eut pas cette chance: Kouraguine était retourné en Russie dès
qu'il avait eu vent de l'arrivée en Turquie du prince André. La vie lui
sembla plus facile dans un nouveau pays et dans des conditions
d'existence différentes du passé. La trahison de sa fiancée l'avait
frappé d'un coup d'autant plus pénible, qu'il faisait tout son possible
pour en cacher la violence, et le milieu qui avait été le témoin de son
bonheur lui était devenu insupportable. Plus pénibles encore étaient
pour lui cette liberté et cette indépendance qui jusque là lui avaient
été si chères: il ne méditait plus sur les pensées que le ciel
d'Austerlitz avait éveillées dans son âme, sur les pensées dont il
aimait autrefois à s'entretenir avec Pierre, et qui avaient rempli sa
solitude à Bogoutcharovo, en Suisse et à Rome; il craignait au contraire
de se reporter aux horizons lointains qu'il avait alors entrevus et qui
lui étaient apparus si lumineux dans leur infini. Les intérêts matériels
de tous les jours l'absorbèrent maintenant d'autant plus, qu'ils
n'avaient aucun rapport avec ceux de son passé. On aurait dit que ce
ciel sans fin, qui s'étendait jadis au-dessus de sa tête, s'était
transformé en une voûte sombre, pesante, limitée, exactement définie
dans ses contours, qui n'avait plus rien, pour lui, ni de mystérieux ni
d'éternel!

De toutes les occupations actives qu'il avait en vue, il n'y en avait
pas de plus simple et de plus familière pour lui que le service
militaire. Nommé général de service à l'état-major de Koutouzow, il
étonna ce dernier par l'exactitude et l'ardeur qu'il apporta à remplir
ses fonctions. N'ayant pu rejoindre Anatole en Turquie, il ne jugea pas
nécessaire de le poursuivre en Russie: il sentait que ni le temps, ni le
sentiment de mépris que lui inspirait Kouraguine, ni les raisons qui lui
démontraient combien il lui était impossible de s'abaisser jusqu'à une
rencontre avec lui, ne l'empêcheraient de provoquer cet homme la
première fois qu'il le verrait; rien n'empêche, en effet, un homme
affamé de se jeter sur la nourriture. Le sentiment de l'injure qu'il
n'avait pas vengée, de la colère qu'il n'avait pas épanchée, et qui
restait amassée dans le fond de son coeur, empoisonnait le calme
factice avec lequel il remplissait les obligations multiples de son
service.

Lorsque en 1812 arrivèrent à Bucharest (où depuis deux mois Koutouzow
passait ses jours et ses nuits chez sa Valaque bien-aimée) les nouvelles
de la guerre avec Napoléon, le prince André sollicita l'autorisation de
passer à l'armée de l'Ouest. Koutouzow, qui lui en voulait de son zèle,
et y voyait un reproche vivant à sa paresse, donna volontiers son
consentement, et chargea Bolkonsky d'une mission pour Barclay de Tolly.

Avant de rejoindre l'armée, qui au mois de mai était campée à Drissa, il
s'arrêta à Lissy-Gory, qui se trouvait sur son chemin. Durant les trois
dernières années il avait tant pensé et tant réfléchi, passé par tant
d'épreuves, et vu tant de choses dans ses voyages, qu'il ressentit une
impression étrange en retrouvant à Lissy-Gory le même genre d'existence,
immuable dans ses moindres détails. À peine eut-il franchi la massive
porte en maçonnerie et l'allée qui menait au château, qu'il crut entrer
dans une habitation enchantée où régnait le sommeil; dans l'intérieur,
c'était le même calme, la même exquise propreté, le même mobilier, les
mêmes murs, les mêmes parfums et les mêmes visages, quoiqu'un peu
vieillis. La princesse Marie, toujours opprimée, toujours timide et
laide, voyait s'envoler une à une ses plus belles années, sans qu'un
rayon de joie ou d'affection se mêlât à ses craintes et à ses
inquiétudes. Mlle Bourrienne, au contraire, jouissant de chaque minute
de son existence, se forgeait comme d'habitude les plus charmantes
espérances. C'était toujours la même coquette personne, satisfaite
d'elle-même, avec une dose d'assurance en plus! L'instituteur amené de
Suisse, nommé Dessalles, portait une redingote de drap russe, parlait
russe tant bien que mal aux gens de la maison, mais, tout comme à son
arrivée, c'était le même excellent homme, un peu pédant et quelque peu
borné. Le vieux prince avait perdu une dent, une seule dent, mais le
vide qu'elle avait laissé dans sa bouche n'y était que trop visible; son
moral n'avait point changé, son irritation et son scepticisme à
l'endroit de toutes choses n'avaient fait plutôt que s'accroître avec
l'âge. Seul Nicolouchka, avec ses joues roses et ses cheveux châtains
tombant en boucles sur son cou, avait grandi et s'amusait à coeur joie;
lorsqu'il riait, la lèvre supérieure de sa jolie bouche se relevait
exactement comme celle de sa mère: seul il se révoltait contre le joug
de l'immuable dans ce château ensorcelé. Cependant, bien que les
apparences fussent restées les mêmes, les rapports intimes entre les
habitants de Lissy-Gory s'étaient sensiblement modifiés: il existait
deux camps dans cet intérieur, deux camps ennemis, qui ne s'entendaient
jamais, mais qui, pour le prince André, renoncèrent momentanément à
leurs habitudes. L'un se composait du vieux prince, de Mlle Bourrienne
et de l'architecte; l'autre, de la princesse Marie, du petit Nicolas, de
son gouverneur, de la vieille bonne et de toutes les femmes de la
maison.

Pendant son séjour on dîna ensemble, mais, en voyant l'embarras général,
il s'aperçut bientôt qu'on le traitait comme un étranger en l'honneur de
qui on faisait une exception. Il le sentit si bien, qu'il en fut gêné à
son tour, et se réfugia dans un silence absolu. Cette situation tendue,
trop visible pour passer inaperçue, rendit son père morose et
taciturne, et aussitôt après dîner il se retira chez lui. Lorsque le
prince André alla le trouver dans le courant de la soirée, et essaya de
l'intéresser au récit de la campagne du jeune comte Kamensky, le vieux
prince, au lieu de l'écouter, se répandit en invectives sur la conduite
de la princesse Marie, sur ses superstitions et sur son inimitié envers
Mlle Bourrienne, le seul être, assurait-il, qui lui fût sincèrement
attaché....

«Sa fille lui rendait la vie dure, c'est pour cela qu'il était toujours
malade... et elle gâtait l'enfant par son excès d'indulgence et ses
sottes idées!»

Au fond de son coeur il sentait bien qu'elle ne méritait pas cette
pénible existence, et qu'il était son bourreau, mais il savait aussi
qu'il ne pourrait jamais cesser de l'être et de la tourmenter.

«Pourquoi André, qui a tout remarqué, ne me parle-t-il pas de sa soeur?
s'était-il dit. Il croit donc que je suis un monstre, un imbécile qui,
pour me ménager les bonnes grâces de la française, me suis éloigné sans
raison de ma fille?... Il ne comprend rien, il faut tout lui expliquer,
il faut qu'il me comprenne!

--Je ne vous en aurais pas parlé si vous ne me l'eussiez pas demandé,
répondit le prince André à cette confidence inattendue, sans lever les
yeux sur son père, qu'il condamnait pour la première fois de sa vie....
Mais, puisque vous le désirez, je vous en parlerai franchement: s'il est
survenu un malentendu entre vous et Marie, ce n'est pas elle que j'en
accuse, car je sais combien elle vous respecte et vous aime.... S'il y
en a un,--poursuivit-il en s'échauffant peu à peu, ce qui du reste lui
était devenu habituel depuis quelque temps,--je ne saurais en attribuer
la cause qu'à la présence d'une femme indigne d'être la compagne de ma
soeur!» Le vieux prince, les yeux fixés sur lui, l'avait d'abord écouté
sans mot dire: un sourire forcé laissait apercevoir la brèche causée par
la dent absente, et à laquelle son fils ne parvenait pas à s'habituer.

«Quelle compagne, mon ami? Ah! on t'a déjà parlé? Ah!...

--Mon père, je n'ai nulle envie de vous juger, répliqua le prince André
d'un ton sec. C'est vous qui m'y avez forcé, j'ai dit et je dirai
toujours que Marie n'est pas coupable: la faute en est à ceux qui..., à
cette Française enfin!

--Ah! tu me juges, tu me juges!» dit le vieux d'une voix calme, dans le
ton de laquelle son fils crut même deviner un certain embarras; mais
tout à coup, bondissant sur ses pieds, il s'écria avec fureur: «Hors
d'ici, va-t'en! Que je ne te voie plus! Va-t'en!»


Le prince André résolut de quitter Lissy-Gory sans retard, mais sa soeur
le supplia de lui accorder encore un jour; le vieux prince ne se montra
plus, n'admit chez lui que Mlle Bourrienne et Tikhone, et demanda, à
plusieurs reprises, si son fils était parti. Avant de se mettre en
route, le prince André alla voir son enfant, qui lui sauta sur les
genoux, lui demanda l'histoire de Barbe-Bleue, et l'écouta avec une
attention soutenue; mais son père s'arrêta soudain sans achever
l'histoire, et tomba dans une profonde rêverie, dans laquelle
Nicolouchka n'entrait pour rien: il pensait à lui-même, et sentait avec
effroi que la querelle avec son père ne lui avait laissé aucun remords,
et qu'ils se séparaient brouillés pour la première fois. Ce qui
l'étonnait aussi et l'affligeait, c'est que la vue de son enfant
n'éveillait plus en lui la tendresse accoutumée.

«Et après? raconte-moi donc la fin,» lui disait le petit garçon; mais
son père, sans lui répondre, l'enleva de dessus ses, genoux, le posa à
terre et sortit de la chambre.

Lorsque le prince André se retrouvait dans le milieu où il avait été
heureux autrefois, il éprouvait un tel dégoût de la vie, qu'il avait
hâte de s'éloigner de ces souvenirs et de se créer une occupation
nouvelle: c'était là le secret de son apparente indifférence.

«André, tu nous quittes décidément? lui dit sa soeur.

--Dieu soit loué! Je suis libre de m'en aller; je regrette que tu ne
puisses pas en faire autant!

--Pourquoi parler ainsi, à présent que tu vas à la guerre, à cette
terrible guerre? reprit la princesse Marie. Il est si âgé! Mlle
Bourrienne m'a dit qu'il avait demandé après toi...» Et ses lèvres
tremblèrent, et de grosses larmes roulèrent sur ses joues. Le prince
André se détourna sans proférer une parole:

«Mon Dieu! s'écria-t-il tout à coup, en marchant dans la chambre.... Se
dire que des choses ou des êtres aussi misérables peuvent causer le
malheur d'autrui!» La violence de son accent effraya sa soeur, qui
comprit que sa réflexion s'appliquait non seulement à Mlle Bourrienne,
mais aussi à l'homme qui avait tué son bonheur!

«André, je t'en supplie,--dit-elle, en lui touchant légèrement le bras,
les yeux rayonnants au travers de ses larmes;--ne crois pas que la
douleur provienne des hommes... ils ne sont que les instruments de
Dieu!» Son regard, passant pardessus la tête de son frère, se fixa dans
l'espace, comme s'il était habitué à y trouver une image chère et
familière: «La douleur nous est envoyée par Lui: les hommes n'en sont
pas responsables. Si quelqu'un te semble avoir eu des torts envers toi,
oublie-les et pardonne. Nous n'avons pas le droit de punir: tu
comprendras, toi aussi, un jour, le bonheur de pardonner.

--Si j'avais été femme, Marie, je l'aurais fait sans aucun doute:
pardonner, c'est la vertu de la femme; mais pour l'homme, c'est bien
différent: il ne peut et ne doit ni oublier ni pardonner!...» Si ma
soeur m'adresse cette prière, pensa-t-il, cela veut dire que j'aurais dû
m'être vengé depuis longtemps!... Et sans plus écouter le sermon qu'elle
continuait à lui faire, il se représenta avec une haineuse satisfaction
l'heureux moment où il rencontrerait Kouraguine, qu'il savait être à
l'armée.

La princesse Marie engagea son frère à rester encore vingt-quatre
heures: elle était sûre, disait-elle, que son père serait malheureux de
le voir partir sans s'être réconcilié avec lui. Mais il fut d'un avis
contraire, et l'assura que leur brouille s'envenimerait s'il retardait
son départ, que son absence serait courte, et qu'il écrirait à son père.

«Adieu, André, rappelez-vous que les malheurs viennent de Dieu, et que
les hommes ne sont jamais coupables!» Telles furent les dernières
paroles de la princesse Marie.

«Cela doit sans doute être ainsi! se dit le prince André en quittant la
grande avenue de Lissy-Gory.... Innocente victime, elle est destinée à
être martyrisée par un vieillard à demi fou, qui sent ses torts, mais
qui ne peut plus refaire son caractère.... Mon fils grandit, sourit à
la vie, et, tout comme un autre, il dupera et sera dupé!... Et moi je me
rends à l'armée... pourquoi faire? Je n'en sais rien, à moins que ce ne
soit pour me battre avec l'homme que je méprise, et lui donner ainsi
l'occasion de me tuer et de se moquer ensuite de moi!»

Bien que les éléments qui composaient son existence fussent les mêmes
qu'autrefois, ils ne lui apportaient plus aujourd'hui que des
impressions sans lien entre elles, et isolées.


IX


Le prince André arriva à la fin de juin au quartier général. La
première armée, celle que l'Empereur commandait, occupait sur la Drissa
un camp retranché. La seconde, qui en était séparée, disait-on, par des
forces ennemies considérables, se repliait pour la rejoindre. Il régnait
des deux côtés un grand mécontentement, causé par la marche générale des
opérations militaires, mais il ne venait à l'idée de personne de
craindre une invasion étrangère dans les gouvernements russes, et de
croire que la guerre pût être portée au delà des provinces polonaises de
l'Ouest.

Le prince André trouva Barclay de Tolly établi sur les bords mêmes de la
Drissa, à quatre verstes de l'endroit où était l'Empereur. Comme il n'y
avait ni village ni bourg aux environs du camp, les nombreux généraux et
les nombreux dignitaires de la cour s'étaient emparés des meilleures
habitations sur les deux rives de la rivière, sur une longueur de plus
de dix verstes. L'accueil de Barclay de Tolly fut sec et raide: il
annonça à Bolkonsky qu'il en référerait à Sa Majesté pour lui procurer
un emploi, et le pria, en attendant, de faire partie de son état-major.
Kouraguine n'était plus à l'armée, mais à Pétersbourg, et cette nouvelle
réjouit le prince André. Il fut heureux d'être délivré pour un temps des
pensées que ce nom évoquait dans son âme, et de pouvoir s'abandonner en
entier à l'intérêt qu'éveillait en lui la grande guerre qui commençait.
Sans emploi auprès de personne, il consacra les quatre premiers jours à
l'inspection du camp, dont il parvint à se former une idée exacte en
s'aidant de ses propres lumières, et en questionnant ceux qui étaient
capables de le renseigner. Les avantages de ce camp restèrent pour lui à
l'état de problème: son expérience lui avait déjà plus d'une fois
démontré que les plans les plus savamment combinés et les mieux étudiés
n'ont souvent dans l'art militaire qu'une mince valeur.... Il l'avait
bien vu à Austerlitz, et il comprenait mieux que jamais, depuis ce
jour-là, que la victoire dépend surtout de l'habileté à prévoir et à
parer les mouvements inattendus de l'ennemi, et du coup d'oeil et de
l'intelligence des personnes chargées de la direction des opérations
militaires. Afin de mieux éclairer cette dernière question, il ne
négligea rien pour s'initier aux détails de l'administration et pour
lire dans le jeu des généraux qui avaient voix au chapitre.

Pendant le séjour de l'Empereur à Vilna, l'armée avait été divisée en
trois corps: le premier fut placé sous le commandement de Barclay de
Tolly, le second sous celui de Bagration, le troisième sous celui de
Tormassow. L'Empereur se trouvait avec le premier, sans y remplir
toutefois les fonctions de commandant en chef, et l'ordre du jour
annonçait sa présence, sans ajouter le moindre commentaire. Il n'avait
avec lui aucun état-major spécial, mais seulement l'état-major du
quartier général impérial, dont le chef était le général quartier-maître
prince Volkonsky, et qui était composé d'une foule de généraux, d'aides
de camp, de fonctionnaires civils pour la partie diplomatique et d'un
grand nombre d'étrangers: par le fait, il n'existait donc pas
d'état-major de l'armée. On voyait, auprès de la personne de l'Empereur,
Araktchéïew, l'ex-ministre de la guerre, le Comte Bennigsen le doyen des
généraux, le césarévitch grand-duc Constantin, le chancelier Comte
Roumiantzow, Stein, l'ancien ministre de Prusse, Armfeld général
suédois, Pfuhl, le principal organisateur du plan de campagne, Paulucci,
général aide de camp, un réfugié sarde, Woltzogen, et plusieurs autres.
Quoiqu'ils fussent tous attachés à Sa Majesté sans mission
particulière, ils avaient cependant une telle influence, que le
commandant en chef lui-même ne savait souvent de qui émanait le conseil
reçu, ou l'ordre donné sous forme d'insinuation, par Bennigsen, par le
grand-duc ou par tout autre; s'ils parlaient de leur propre chef, ou
s'ils ne faisaient que transmettre la volonté impériale, et en
définitive s'il fallait, oui ou non, les écouter? Ils faisaient partie
de la mise en scène générale: leur présence et celle de l'Empereur,
parfaitement définies à leur point de vue, comme courtisans (et tous le
deviennent dans l'intimité du Souverain), signifiaient clairement que,
malgré le refus de ce dernier de prendre le titre de général en chef, le
commandement des trois corps d'armée n'en était pas moins entre ses
mains et son entourage représentait, par suite, son conseil immédiat et
intime. Araktchéïew, le garde du corps de Sa Majesté, était également
l'exécuteur, de ses volontés; Bennigsen, qui était grand propriétaire
dans le gouvernement de Vilna, et qui semblait n'avoir eu d'autre souci
que d'en faire les honneurs à son Souverain, jouissait d'une excellente
réputation militaire, et on le gardait sous la main pour remplacer à
l'occasion Barclay de Tolly. Le grand-duc y était pour son plaisir
personnel; l'ex-ministre Stein, comme conseiller, vu la haute estime que
lui valaient ses qualités; grâce à son assurance, et à la conviction
qu'il avait de ses propres mérites, Armfeld, le haineux ennemi de
Napoléon, était très écouté par Alexandre; Paulucci faisait partie de la
phalange, parce qu'il était hardi et décidé; les aides de camp généraux,
parce qu'ils suivaient l'Empereur partout, et enfin Pfuhl, parce
qu'après avoir imaginé et fait le plan de campagne, il était parvenu à
le faire accepter comme parfait dans son ensemble. C'était ce dernier en
réalité qui menait la guerre. Woltzogen attaché à sa personne, plein
d'amour-propre, de confiance en lui-même, et d'un mépris absolu pour
toutes choses, n'était qu'un théoricien de cabinet, chargé de revêtir
les idées de Pfuhl d'une forme plus élégante.

En dehors de tous ces hauts personnages, il y avait encore une quantité
d'individus en sous-ordre, russes et étrangers, dépendant de leurs chefs
respectifs: les étrangers se faisaient remarquer surtout par la témérité
et la variété de leurs combinaisons militaires, conséquence toute
naturelle du fait de servir dans un pays qui n'était pas le leur.

Au milieu du courant d'opinions si diverses qui agitait ce monde
brillant et orgueilleux, le prince André ne tarda pas à constater
l'existence de plusieurs partis qui se détachaient visiblement de la
masse.

Le premier se composait de Pfuhl et de ses adhérents, les théoriciens de
l'art de la guerre, ceux qui croyaient à l'existence de ses lois
immuables, aux lois des mouvements obliques et des mouvements de flanc;
ceux-là voulaient que, conformément à cette prétendue théorie, on se
repliât dans l'intérieur du pays, et considéraient la moindre infraction
à ces règles fictives, comme une preuve de barbarie, d'ignorance et même
de malveillance. Ce parti comprenait les princes allemands, les
Allemands en général, Woltzogen, Wintzingerode, et plusieurs autres
encore.

Le second parti, le parti adverse, tombait, comme il arrive souvent,
dans l'extrême opposé, en demandant à marcher sur la Pologne, et à ne
pas suivre un plan déterminé à l'avance: audacieux et entreprenant, il
représentait la nationalité du pays, et n'en était par suite que plus
exclusif dans la discussion. Parmi les Russes qui commençaient à
s'élever, il y avait Bagration et Ermolow: il avait, dit-on, demandé un
jour à l'Empereur la faveur d'être promu au grade d'»Allemand»! Ce parti
ne cessait de répéter, en se souvenant des paroles de Souvorow, qu'il
était inutile de raisonner et de piquer des épingles sur les cartes,
qu'il fallait se battre, mettre l'ennemi en déroute, ne pas le laisser
pénétrer en Russie, et ne pas donner à l'armée le temps de se
démoraliser.

Le troisième parti, celui qui inspirait le plus de confiance à
l'Empereur, était composé de courtisans, médiateurs entre les deux
premiers, peu militaires pour la plupart, qui pensaient et disaient ce
que pensent et disent d'habitude ceux qui, n'ayant point de conviction
arrêtée, tiennent cependant à ne pas le laisser paraître. Ils
prétendaient donc que la guerre contre un génie comme Bonaparte (il
était redevenu Bonaparte pour eux) exigeait sans aucun doute de savantes
combinaisons, de profondes connaissances dans l'art de la guerre; que
Pfuhl y était certainement passé maître, mais que l'étroitesse de son
jugement, ce défaut habituel des théoriciens, s'opposait à ce qu'on eût
en lui une confiance absolue: qu'il fallait par conséquent tenir compte
aussi de l'opinion de ses adversaires, des gens du métier, des gens
d'action, dont l'expérience était certaine, afin de réunir les avis les
plus sages, pour s'en tenir à un juste milieu. Ils insistaient sur la
nécessité de conserver le camp de Drissa, d'après le plan de Pfuhl, en
changeant toutefois les dispositions relatives aux deux autres armées.
De cette façon, il est vrai, on n'atteignait aucun des deux buts
proposés, mais les personnes de ce parti, auquel appartenait également
Araktchéïew, pensaient que c'était là encore la meilleure des
combinaisons.

Le quatrième courant d'opinion avait à sa tête le grand-duc césarévitch,
qui ne pouvait oublier son désappointement à Austerlitz, lorsque, se
préparant, en tenue de parade, à s'élancer sur les Français à la tête de
la garde, et à les écraser, il s'était trouvé par surprise en première
ligne devant le feu ennemi, et n'avait pu se retirer de la mêlée qu'au
prix des plus grands efforts. La franchise de ses appréciations et de
celles de son entourage était à la fois un défaut et une qualité:
redoutant Napoléon et sa force, ils ne voyaient chez eux et autour d'eux
qu'impuissance et faiblesse, et le répétaient hautement: «Il ne
résultera de tout cela, disaient-ils, que le malheur, la honte et la
défaite! Nous avons abandonné Vilna, puis Vitebsk, voici maintenant que
nous allons abandonner aussi la Drissa,.... Il ne nous reste qu'une
chose raisonnable à faire: conclure la paix le plus tôt possible, avant
d'être chassés de Pétersbourg!»

Cette opinion trouvait de l'écho dans les hautes sphères de l'armée,
dans la capitale, et chez le chancelier comte Roumiantzow, partisan
déclaré de la paix, pour d'autres raisons d'État.

Le cinquième parti soutenait Barclay de Tolly, tout simplement parce
qu'il était ministre de la guerre et général en chef: «On a beau dire,
assurait-on de ce côté, c'est, malgré tout, un homme honnête et
capable... de meilleur, il n'y en a pas.... La guerre n'étant possible
qu'avec une unité de pouvoir, donnez-lui un pouvoir véritable, et vous
verrez qu'il fera ses preuves, comme il les a faites en Finlande. Si
nous avons encore une armée bien organisée, une armée qui s'est repliée
jusqu'à la Drissa sans subir de défaite, c'est à lui que nous en sommes
redevables; tout serait perdu si l'on nommait Bennigsen à sa place, car
il a démontré en 1807 son incapacité.»

Le sixième groupe, au contraire, portait haut Bennigsen; personne, à son
avis, n'était plus actif, plus entendu que Bennigsen, et l'on serait
bien obligé de l'employer: «La preuve, ajoutait-on, c'est que notre
retraite de la Drissa n'était qu'une série ininterrompue de fautes et
d'insuccès... et plus il y en aura, mieux cela vaudra: on comprendra
alors qu'il est impossible de continuer. Ce n'est pas un Barclay qu'il
nous faut, c'est un Bennigsen, un Bennigsen qui s'est distingué en 1807,
à qui Napoléon lui-même a rendu justice, et aux ordres duquel on se
soumettrait volontiers.»

La septième catégorie comprenait un assez grand nombre de personnes,
comme il s'en rencontre toujours auprès d'un jeune empereur, des
généraux et des aides de camp, passionnément attachés à l'homme plutôt
qu'au Souverain, l'adorant avec sincérité et désintéressement, comme
l'avait adoré Rostow en 1808, et ne voyant en lui que qualités et
vertus. Ceux-ci exaltaient sa modestie qui se refusait à prendre en
mains le commandement de l'armée, tout en le blâmant de cette défiance
exagérée: «Il devait, disaient-ils, se mettre franchement à la tête des
troupes, former auprès de sa personne l'état-major du commandant en
chef, prendre conseil des théoriciens aussi bien que des praticiens
expérimentés, et conduire lui-même au combat ses soldats, que sa seule
présence exalterait jusqu'au délire!»

Le huitième parti, le plus nombreux, dans la proportion de 99 à 1 par
rapport aux précédents, se composait de ceux qui ne désiraient
particulièrement ni la paix ni la guerre: faire un mouvement offensif,
rester dans un camp retranché sur la Drissa ou ailleurs, leur était
aussi indifférent que de se voir commandés par l'Empereur en personne,
par Barclay de Tolly, par Pfuhl ou par Bennigsen; leur but unique et
essentiel était d'attraper au vol le plus, d'avantages et d'amusements
possible. Se mettre, en avant, se faire valoir dans ce bas-fond
d'intrigues ténébreuses et enchevêtrées qui s'agitaient au quartier
impérial, leur était plus facile qu'ailleurs en temps de paix. L'un,
pour ne pas perdre sa position, soutenait Pfuhl aujourd'hui, devenait
son adversaire le lendemain, et, le jour suivant, assurait, pour se
dégager de toute responsabilité et pour plaire à l'Empereur, qu'il
n'avait aucune conviction, arrêtée à l'endroit de tel ou tel projet. Un
autre, désireux de se bien poser, s'emparait d'une observation faite en
passant par l'Empereur, pour la développer au conseil suivant, criait à
tue-tête, gesticulait, se disputait, provoquait au besoin ceux qui
étaient d'un avis contraire, afin d'attirer l'attention du Souverain et
de témoigner de son dévouement au bien général. Un troisième profitait
sans bruit d'une occasion favorable et de l'absence de ses ennemis pour
demander, dans l'intervalle de deux conseils, et pour obtenir un secours
d'argent en récompense de ses loyaux services, sachant à merveille qu'on
aurait plus vite fait dans les circonstances présentes de lui accorder
sa requête que de la lui refuser. Le quatrième se trouvait constamment,
et par un pur effet du hasard, sur le chemin de l'Empereur, qui le
voyait toujours accablé de travail. Le cinquième, afin de se faire
inviter à la table impériale, défendait ou attaquait avec violence une
opinion nouvellement adoptée, en se servant d'arguments plus ou moins
justes.

Ce parti n'avait en vue que d'avoir à tout prix des croix, des rangs, de
l'argent, et ne s'occupait que de suivre les fluctuations de la faveur
impériale: à peine avait-elle pris une direction, que cette population
de fainéants se portait tout entière de ce côté, si bien qu'il devenait
parfois difficile à l'Empereur d'agir dans un autre sens; à cause de la
gravité du danger qui menaçait l'avenir et qui donnait à la situation un
caractère d'agitation vague et fiévreuse, à cause de ce tourbillon de
brigues, d'amours-propres, de collisions constantes d'opinions, de
sentiments divers, ce dernier groupe, le plus considérable de tous,
n'ayant que ses intérêts en vue, contribua singulièrement à rendre la
marche de l'ensemble plus tortueuse et plus compliquée. Cet essaim de
bourdons, se précipitant en avant dès qu'il s'agissait de débattre une
nouvelle question, sans avoir même résolu la précédente, assourdissait
leur monde au point d'étouffer la voix de ceux qui discutaient
sérieusement et franchement.

Au moment de l'arrivée du prince André à l'armée, un neuvième parti
venait de se constituer, et commençait à se faire entendre: c'était
celui des hommes d'État âgés, sages, expérimentés, qui, ne partageant
aucun des avis mentionnés ci-dessus, savaient juger sainement ce qui se
passait sous leurs yeux dans l'état-major du quartier impérial, et
cherchaient un moyen de sortir de l'indécision et de la confusion
générales.

Ils pensaient et disaient que le mal provenait principalement de la
présence de l'Empereur et de sa cour militaire, qui avait amené avec
elle cette versatilité de rapports conventionnels et incertains, commode
peut-être à la cour, mais fatale assurément à l'armée. L'Empereur devait
gouverner, et ne pas commander les troupes; son départ et celui de sa
suite étaient la seule issue possible à cette situation, car sa présence
seule entravait l'action de 80 000 hommes destinés à sa sûreté
personnelle; et, à leur sens, le plus mauvais général en chef, du moment
qu'il serait indépendant, vaudrait le meilleur généralissime paralysé
dans sa liberté d'action par la présence et la volonté du Souverain.

Schichkow, le secrétaire d'État, l'un des membres les plus influents de
ce parti, adressa, de concert avec Balachow et Araktchéïew, une lettre à
l'Empereur, dans laquelle, usant de la permission qui leur avait été
accordée de discuter l'ensemble des opérations, ils l'engageaient
respectueusement à retourner dans sa capitale, afin d'exciter l'ardeur
guerrière de son peuple, de l'enflammer par ses paroles, de le soulever
pour la défense de la patrie, et de provoquer en lui cet élan
enthousiaste qui devint plus tard une des causes du triomphe de la
Russie, et auquel contribua jusqu'à un certain point la présence de Sa
Majesté à Moscou. Le conseil, présenté sous cette forme, fut approuvé et
le départ de l'Empereur décidé.


X


Cette lettre n'avait pas encore été portée à la connaissance de
l'Empereur, lorsque Barclay annonça un jour au prince André, pendant le
dîner, qu'il devait se rendre le même soir, à six heures, chez
Bennigsen, Sa Majesté ayant témoigné le désir de le questionner en
personne au sujet de la Turquie.

Dans le courant de la matinée, on avait reçu l'information complètement
erronée, comme on le sut plus tard, d'un mouvement offensif de Napoléon;
ce même jour, le colonel Michaud, en examinant avec l'Empereur les
fortifications du camp de la Drissa, lui prouva que ce camp, élevé sur
l'avis de Pfuhl, et regardé comme un chef-d'oeuvre, était un non-sens
et pouvait causer la perte de l'armée russe.

Le prince André se présenta à l'heure indiquée chez Bennigsen, qui était
logé dans une petite propriété particulière sur les bords de la Drissa;
il n'y trouva que Czernichew, aide de camp de l'Empereur, qui lui
raconta que celui-ci était allé une seconde fois, en compagnie du
général Bennigsen et du marquis Paulucci, visiter les retranchements,
sur l'utilité desquels on commençait à avoir des doutes très sérieux.

Czernichew lisait un roman près d'une des fenêtres de la première pièce,
qui avait dû servir autrefois de salle de bal; on y voyait encore un
orgue sur lequel on avait entassé des rouleaux de tapis: dans un des
coins de l'appartement l'aide de camp de Bennigsen, harassé par le
travail ou par le souper qu'il venait de faire, sommeillait sur un lit.
Cette salle avait deux issues: l'une donnait dans un cabinet, l'autre
s'ouvrait sur un salon, où l'on entendait plusieurs voix qui causaient
en allemand et parfois en français. Là, sur l'ordre de l'Empereur, on
avait convoqué non pas un conseil de guerre (car l'Empereur n'aimait pas
ces sortes de désignations précises), mais une simple réunion des
quelques personnes qu'il désirait consulter dans ce moment critique,
afin d'éclaircir certaines questions. C'étaient Armfeld le Suédois, le
général aide de camp Woltzogen, Wintzingerode, que Napoléon appelait le
transfuge français, Michaud, Toll, le baron Stein, qui n'était pas un
homme de guerre, et enfin Pfuhl, la grande cheville ouvrière, que le
prince André eut tout le loisir d'étudier à son aise, car, arrivé avant
lui, il le vit entrer et s'arrêter quelques secondes à causer avec
Czernichew.

Bien qu'il ne l'eût jamais rencontré, il lui sembla au premier coup
d'oeil qu'il le connaissait déjà depuis longtemps: il portait, aussi mal
que possible, l'uniforme de général russe, et sa personne offrait une
vague ressemblance avec les Weirother, les Mack, les Schmidt et une
foule d'autres généraux théoriciens, qu'il avait vus agir en 1805.
Celui-ci toutefois avait le don particulier de réunir en lui seul tout
ce qui caractérisait les autres, et d'offrir à l'analyse du prince André
le spécimen le plus complet d'un Allemand pur sang. De petite taille,
maigre, mais carré d'épaules, d'une constitution solide, avec des
omoplates larges et osseuses, il avait la figure sillonnée de rides et
les yeux enfoncés dans leurs orbites. Ses cheveux, lissés avec soin sur
les tempes, pendaient sur la nuque en petites houppes isolées. Il avait
l'air inquiet et fâché, comme s'il eût redouté tout ce qui se trouvait
sur son chemin. Retenant gauchement son épée, il demanda en allemand à
Czernichew où était l'Empereur. On voyait qu'il avait hâte d'en finir au
plus tôt avec les saluts d'usage, et de s'asseoir devant les cartes
étalées sur la table, car là il se sentait dans son élément. Il écouta,
en souriant ironiquement, le récit de la visite de l'Empereur aux
retranchements, qui étaient sa création, et ne put s'empêcher de
grommeler entre ses dents d'une voix de basse: «Imbécile! tout sera
perdu... ce sera du propre alors!» Czernichew lui présenta le prince
André, en ajoutant que ce dernier arrivait de Turquie, où la guerre
s'était si heureusement terminée. Pfuhl daigna à peine l'honorer d'un
regard: «Cette guerre-là vous aura sans doute offert un joli exemple de
tactique!» se borna-t-il à dire avec un mépris écrasant, et il se
dirigea vers le salon voisin.

Pfuhl, toujours irritable, l'était encore plus ce jour-là, par suite de
l'examen et de la critique dont ses fortifications étaient l'objet.
Cette courte entrevue suffit au prince André, en y ajoutant ses
souvenirs d'Austerlitz, pour se faire une idée assez juste de son
caractère. Pfuhl devait nécessairement être une de ces natures entières,
qui poussent jusqu'au martyre l'assurance que leur donne la foi dans
l'infaillibilité d'un principe. Ces natures-là on ne les rencontre que
chez les Allemands, seuls capables d'une confiance aussi absolue dans
une idée abstraite, telle que la science, c'est-à-dire la connaissance
présumée d'une vérité certaine.

Pfuhl était en effet un adepte de la théorie du mouvement oblique,
déduite par lui des guerres de Frédéric le Grand, et tout ce qui ne
s'accordait pas avec cette théorie dans les campagnes modernes
constituait, à ses yeux, des fautes si grossières, et des non-sens si
monstrueux, que cet ensemble de combinaisons barbares ne pouvait, à son
avis, mériter le nom de guerre et être un sujet d'étude.

Il avait été en 1806 le principal organisateur du plan de campagne qui
avait abouti à Iéna et à Auerstaedt, sans que l'insuccès lui eût
démontré la fausseté de son système. Il assurait au contraire que la
violation de certaines lois en avait été seule cause, et se plaisait à
répéter, avec une ironie satisfaite: «Je disais bien que cela irait à la
diable!» Pfuhl poussait si loin l'amour de la théorie, qu'il arrivait à
en perdre de vue le but pratique: l'application lui inspirait une
profonde aversion, et il refusait de s'en occuper!

Les quelques mots qu'il échangea avec le prince André et Czernichew à
propos de la guerre actuelle furent dits par lui du ton d'un homme qui
prévoit un triste résultat et ne peut que le déplorer. Les houppettes de
cheveux ébouriffés qui pendaient sur sa nuque, et les mèches bien
lissées ramenées sur ses tempes étaient en harmonie avec l'expression de
ses paroles, il passa ensuite dans le salon contigu, d'où l'on entendit
aussitôt s'élever sa voix forte et grondeuse.


XI


Le prince André avait eu à peine le temps de tourner les yeux d'un autre
côté, que le comte Bennigsen entra précipitamment, et, le saluant d'un
signe de tête, passa dans la cabine en donnant des ordres à son aide de
camp. Il avait précédé l'Empereur pour prendre quelques dispositions et
le recevoir chez lui. Czernichew et Bolkonsky sortirent sur le perron:
le Souverain descendait de cheval. Il avait l'air fatigué, et la tête
inclinée en avant; on voyait qu'il écoutait avec ennui les observations
que lui adressait Paulucci avec une véhémence toute particulière: il fit
un pas en avant pour y couper court, mais l'Italien, rouge d'excitation
et oubliant toute convenance, le suivit sans s'interrompre:

«Quant à celui qui a conseillé d'établir ce camp, le camp de
Drissa,--disait-il, pendant que l'Empereur montait les marches de
l'entrée, les yeux fixés sur le prince André, qu'il ne parvenait pas à
reconnaître.--Quant à celui-là, Sire, répéta Paulucci d'un ton
désespéré, sans pouvoir s'empêcher de continuer, je ne vois pas d'autre
alternative pour lui que la maison jaune ou le gibet!»

Sans prêter la moindre attention à ces paroles, l'Empereur, qui avait
enfin reconnu le nouveau venu, le salua gracieusement.

«Je suis charmé de te voir, lui dit-il. Va là-bas où ils sont tous
réunis, et attends mes ordres.»

Le baron Stein et le prince Pierre Mikaïlovitch Volkhonsky le suivirent,
et les portes du cabinet se refermèrent sur eux. Le prince André,
profitant de l'autorisation impériale, se rendit avec Paulucci, qu'il
avait déjà vu en Turquie, dans la salle des délibérations.

Le prince Pierre Volkhonsky, chargé alors des fonctions de chef
d'état-major auprès de Sa Majesté, apporta des cartes et des plans, et,
après les avoir étalés sur la table, formula successivement les
questions sur lesquelles l'Empereur désirait avoir l'avis du conseil; on
venait de recevoir la nouvelle (reconnue inexacte plus tard) que les
Français s'apprêtaient à tourner le camp de Drissa.

Le premier qui éleva la voix fut le comte Armfeld: il proposa, afin de
parer aux difficultés de la situation, de réunir l'armée sur un point
indéterminé entre les grandes routes de Pétersbourg et de Moscou, et d'y
attendre l'ennemi. Cette proposition, qui ne répondait guère à la
question posée au conseil, n'avait évidemment d'autre but que de prouver
que lui aussi avait son plan combiné à l'avance, et il saisissait la
première occasion pour le faire connaître. Soutenu par les uns, attaqué
par les autres, ce projet était du nombre de ceux que l'on forme, sans
tenir compte de l'influence des événements sur la tournure de la guerre.
Le jeune colonel Toll le critiqua avec chaleur, et, tirant de sa poche
un manuscrit, il demanda la permission d'en faire la lecture. Dans cet
exposé, très détaillé, il proposait une combinaison toute contraire au
plan de campagne du général suédois et de Pfuhl. Paulucci l'attaqua, et
conseilla un mouvement offensif qui mettrait fin à l'incertitude, et
nous tirerait de ce «traquenard», ainsi qu'il appelait le camp de
Drissa. Pfuhl et son interprète Woltzogen avaient gardé le silence
pendant ces discussions orageuses; le premier se bornait à laisser
échapper des interjections inintelligibles et se détournait même
parfois, d'un air de dédain, comme s'il voulait faire bien constater
qu'il ne s'abaisserait jamais à réfuter de pareilles sornettes. Le
prince Volkhonsky, président des débats, l'interpella à son tour et le
pria d'exprimer son avis; il se contenta de lui répondre qu'il était
inutile de le lui demander, car on savait sûrement mieux que lui ce qui
restait à faire.

«Vous avez, dit-il, le choix entre la position si admirablement choisie
par le général Armfeld, avec l'ennemi sur les derrières de l'armée, et
l'attaque conseillée par le seigneur italien..., ou bien, ce qui serait
encore mieux, une belle et bonne retraite!» Volkhonsky, fronçant les
sourcils à cette boutade, lui rappela qu'il lui parlait au nom de
l'Empereur. Pfuhl se leva aussitôt, et reprit avec une excitation
croissante:

«On a tout gâté, tout embrouillé; on a voulu faire mieux que moi, et
maintenant c'est derechef à moi que l'on s'adresse!... Quel est le
remède, dites-vous? Je n'en sais rien!... Je vous répète qu'il faut tout
exécuter à la lettre, sur les bases que je vous ai précisées,
s'écria-t-il en frappant la table de ses doigts osseux.--Où est la
difficulté? Elle n'existe pas!... Sornettes! jeux d'enfants!...» Et, se
rapprochant de la carte, il indiqua rapidement différents points, en
démontrant au fur et à mesure qu'aucun hasard ne saurait ni déjouer son
plan, ni annuler l'utilité du camp de Drissa, que tout était prévu,
calculé à l'avance, et que si l'ennemi le tournait, il courrait
nécessairement à sa perte.

Paulucci, qui ne parlait pas l'allemand, lui adressa quelques questions
en français. Comme Pfuhl s'exprimait fort mal dans cette langue,
Woltzogen vint à son secours, et traduisit, avec une extrême volubilité,
les explications de Pfuhl, destinées uniquement à prouver que toutes les
difficultés contre lesquelles on se heurtait dans ce moment, provenaient
uniquement de l'inexactitude apportée à l'exécution de son plan. Enfin,
semblable au mathématicien qui dédaigne de faire à nouveau la preuve
d'un problème qu'il a résolu, et dont la solution lui paraît
incontestable, il cessa de parler et laissa le champ libre à Woltzogen,
qui continua à exposer, en français, les idées de son chef en lui
adressant de temps à autre un: «N'est-ce pas ainsi, Excellence?»

Pfuhl, échauffé par la lutte, lui répondait invariablement, avec une
irritation toujours croissante: «Mais cela s'entend, il n'y a pas là
matière à discussion!»

De leur côté, Paulucci et Michaud attaquaient Woltzogen en français,
Armfeld en allemand, et Toll expliquait le tout en russe au prince
Volkhonsky. Le prince André observait et se taisait.

De tous ces hauts personnages, Pfuhl était celui qui éveillait en lui le
plus de sympathie. Cet homme qui poussait jusqu'à l'absurde la confiance
en lui-même, irascible mais résolu, était le seul, entre eux tous, qui
ne désirait rien pour lui-même, qui ne détestait personne, et qui
cherchait simplement à faire exécuter un plan fondé sur une théorie qui
était le résultat de longues années de travail. Sans doute il était
ridicule, et son persiflage désagréable au dernier point, mais il
inspirait, malgré tout, un respect involontaire par son dévouement
absolu à une idée. On ne sentait pas non plus dans ses discours cette
espèce de panique que ses adversaires laissaient entrevoir, en dépit de
leurs efforts pour la dissimuler. Cette disposition générale des
esprits, dont le conseil de 1805 avait été complètement exempt, leur
était inspirée aujourd'hui par le génie reconnu de Napoléon, et se
trahissait dans leurs moindres arguments. On croyait que tout lui était
possible; il était capable même, disaient-ils, de les attaquer de tous
les côtés à la fois, et son nom suffisait à battre en brèche les
raisonnements les plus sages. Pfuhl seul le traitait de barbare, à
l'égal de tous ceux qui faisaient de l'opposition à sa théorie favorite.
Au respect qu'il inspirait au prince André se joignait un vague
sentiment de pitié, car, à en juger d'après le ton des courtisans,
d'après les paroles de Paulucci à l'Empereur et surtout d'après une
certaine amertume d'expressions dans la bouche du savant théoricien, il
était évident que chacun prévoyait, et qu'il pressentait lui-même sa
disgrâce prochaine. Il cachait, on le voyait, sous une ironie
dédaigneuse et acerbe, son désespoir de voir lui échapper l'occasion
unique d'appliquer et de vérifier sur une grande échelle l'excellence de
son système et d'en prouver la justesse au monde entier.

La discussion dura longtemps; elle devint de plus en plus bruyante; elle
finit par dégénérer en attaques personnelles, et il n'en résulta aucune
conclusion pratique. Le prince André, en présence de cette confusion
des langues, de cette foule de projets, de propositions, de
contre-propositions et de réfutations, ne put s'empêcher de s'étonner de
tout ce qu'il entendait dire. Pendant son service actif, il avait
souvent médité sur ce qu'on était convenu d'appeler la science
militaire, qui, selon lui, n'existait pas et ne pouvait exister, et il
en avait conclu que le génie militaire n'était qu'un mot de convention.
Ces pensées, encore indécises dans son esprit, venaient de recevoir,
pendant ces débats, une confirmation éclatante, et elles étaient
devenues pour lui une vérité sans réplique: «Comment existerait-il une
théorie et une science là où les conditions et les circonstances restent
inconnues et où les forces agissantes ne sauraient être déterminées avec
précision? Quelqu'un peut-il deviner quelle sera la position de notre
armée et celle de l'ennemi dans vingt-quatre heures d'ici? N'est-il pas
arrivé maintes fois, grâce à un cerveau brûlé bien résolu, à 5 000
hommes de résister à 30!000 combattants, comme dans le temps à
Schöngraben, et à une armée de 80 000 hommes de se débander et de
prendre la fuite devant 8 000, comme à Austerlitz; et cela parce qu'il
avait plu à un seul poltron de crier: «Nous sommes coupés!» Où peut donc
être la science là où tout est vague, où tout dépend de circonstances
innombrables, dont la valeur ne saurait être calculée en vue d'une
certaine minute, puisque l'instant précis de cette minute est inconnu?
Armfeld soutient que nos communications sont coupées, Paulucci assure
que nous avons placé l'ennemi entre deux feux, Michaud démontre que le
défaut du camp de Drissa est d'avoir la rivière derrière nous, tandis
que Pfuhl prouve que c'est là ce qui fait sa force! Toll propose son
plan, Armfeld le sien; l'un et l'autre sont également bons et également
mauvais, car leurs avantages respectifs ne pourront être appréciés qu'au
moment même où les événements s'accompliront! Tous parlent des génies
militaires. En est-ce donc un celui qui sait approvisionner à temps son
armée de biscuits, et qui envoie les uns à gauche, les autres à droite?
Non. On ne les qualifie ainsi de «génies» que parce qu'ils ont l'éclat
et le pouvoir, et qu'une foule de pieds-plats à genoux comme toujours
devant la puissance leur prêtent les qualités qui ne sont pas celles du
génie véritable. Mais c'est tout l'opposé! Les bons généraux que j'ai
connus étaient bêtes et distraits, Bagration par exemple, et Napoléon
cependant l'a proclamé le meilleur de tous!... Et Bonaparte lui-même?
N'ai-je pas observé à Austerlitz l'expression suffisante et vaniteuse de
sa physionomie? Un bon capitaine n'a besoin ni d'être un génie, ni de
posséder des qualités extraordinaires: tout au contraire, les côtés les
plus élevés et les plus nobles de l'homme, tels que l'amour, la poésie,
la tendresse, le doute investigateur et philosophique, doivent le
laisser complètement indifférent. Il doit être borné, convaincu de
l'importance de sa besogne, ce qui est indispensable, car autrement il
manquerait de patience, se tenir en dehors de toute affection, n'avoir
aucune pitié, ne jamais réfléchir, ni se demander jamais où est le juste
et l'injuste..., alors seulement il sera parfait. Le succès ne dépend
pas de lui, mais du soldat qui crie: «Nous sommes perdus!» ou de celui
qui crie: «Hourra!...» Et c'est là dans les rangs, là seulement, que
l'on peut servir avec la conviction d'être utile!»

Le prince André se laissait aller à ces réflexions, lorsqu'il en fut
brusquement tiré par la voix de Paulucci: le conseil se séparait.

Le lendemain, à la revue, l'Empereur lui demanda où il désirait servir,
et le prince André se perdit à tout jamais dans l'opinion du monde de la
cour en se bornant tout simplement à désigner l'armée active, au lieu de
solliciter un emploi auprès de Sa Majesté.


XII


Nicolas Rostow reçut, un peu avant l'ouverture de la campagne, une
lettre de ses parents; ils l'informaient, en quelques mots, de la
maladie de Natacha et de la rupture de son mariage, «qu'elle-même avait
rompu,» disaient-ils; ils l'engageaient de nouveau à quitter le service
et à revenir auprès d'eux. Il leur exprima dans sa réponse tous les
regrets que lui causaient la maladie et le mariage manqué de sa soeur,
les assura qu'il ferait son possible pour réaliser leur souhait, mais se
garda bien de demander un congé.

«Amie adorée de mon âme, écrivit-il en particulier à Sonia, l'honneur
seul m'empêche de retourner auprès des miens, car aujourd'hui, à la
veille de la guerre, je me croirais déshonoré non seulement aux yeux de
mes camarades, mais aux miens propres, si je préférais mon bonheur à mon
devoir et à mon dévouement pour la patrie. Ce sera, crois-le bien, notre
dernière séparation! La campagne à peine finie, si je suis en vie et
toujours aimé, je quitterai tout, et je volerai vers toi, pour te serrer
à tout jamais sur mon coeur ardent et passionné!»

Il disait vrai. La guerre seule empêchait son retour et son mariage.
L'automne d'Otradnoë avec ses chasses, l'hiver avec ses plaisirs de
carnaval, et son amour pour Sonia lui avaient fait entrevoir une série
de joies paisibles et de jours tranquilles qu'il avait ignorés
jusque-là, et dont la douce perspective l'attirait plus que jamais: «Une
femme parfaite, des enfants, une excellente meute de chiens courants,
dix à douze laisses de lévriers rapides, le bien à administrer, les
voisins à recevoir, et une part active dans les fonctions dévolues à la
noblesse: voilà une bonne existence, se disait-il!» Mais il n'y avait
pas à y songer: la guerre lui commandait de rester au régiment, et son
caractère était ainsi fait, qu'il se soumit à cette nécessité sans en
éprouver le moindre ennui, et pleinement satisfait de la vie qu'il
menait et qu'il avait su se rendre agréable.

Reçu avec joie par ses camarades à l'expiration de son congé, on
l'envoya acheter des chevaux pour la remonte, et en amena d'excellents
de la Petite-Russie; on en fut enchanté, et ils lui valurent force
compliments de la part de ses chefs. Nommé capitaine pendant cette
courte absence, il fut appelé, lorsque le régiment se prépara à entrer
en campagne, à commander son ancien escadron.

La campagne s'ouvrit, les appointements furent doublés; le régiment,
envoyé en Pologne, vit arriver de nouveaux officiers, de nouveaux
soldats, de nouveaux chevaux, et il y régna cette joyeuse animation qui
se manifeste toujours au début de toute guerre. Rostow, qui savait
apprécier les avantages de sa position, s'adonna tout entier aux
plaisirs et aux devoirs de son service, bien qu'il sût parfaitement
qu'un jour viendrait où il le quitterait.

Les troupes quittèrent Vilna, par suite d'une foule de raisons
politiques, de raisons d'État, et d'autres motifs, et chaque pas
qu'elles faisaient en arrière donnait lieu, au sein de l'état-major, à
de nouvelles complications d'intérêts, de combinaisons et de passions de
toute sorte.

Quant aux hussards de Pavlograd, ils firent cette retraite par la plus
belle des saisons, avec des vivres en abondance, et toute la facilité et
l'agrément d'une partie de plaisir. Se désespérer, se décourager, et
surtout intriguer, était le fait du quartier général, mais à l'armée on
ne s'inquiétait pas de savoir où on allait et pourquoi on marchait. Les
regrets causés par la retraite ne s'adressaient qu'au logement où l'on
avait gaiement vécu, et à la jolie Polonaise qu'on abandonnait. S'il
arrivait par hasard à un officier de penser que l'avenir ne promettait
rien de bon, il s'empressait aussitôt, comme il convient à un vrai
militaire, d'écarter cette crainte, de reprendre sa gaieté, et de
reporter toute son attention sur ses occupations immédiates, afin
d'oublier la situation générale. On campa d'abord aux environs de Vilna:
on s'y amusa en compagnie des propriétaires polonais avec qui on avait
noué connaissance, et en se préparant constamment à des revues passées
par l'Empereur ou par d'autres chefs militaires. On reçut l'ordre de se
replier jusqu'à Sventziany, et de détruire les vivres qu'on ne pouvait
emporter. Les hussards n'avaient point oublié cet endroit, qui, pendant
leur dernier séjour, avait été baptisé par l'armée du nom de «Camp des
ivrognes». La conduite des troupes, qui, en réquisitionnant
l'approvisionnement nécessaire, prenaient où elles pouvaient des
chevaux, des voitures, des tapis, et tout ce qui leur tombait sous la
main, y avait soulevé de nombreuses plaintes. Rostow se souvenait fort
bien de Sventziany pour y avoir mis à pied le maréchal des logis le jour
même de leur arrivée, et n'avoir pu venir à bout des hommes de son
escadron, soûls comme des grives parce qu'ils avaient, à son insu,
emporté avec eux cinq tonnes de vieille bière! De Sventziany, la
retraite se continua jusqu'à la Drissa, et de la Drissa encore plus
loin, en se rapprochant des frontières russes.

Le 13/25 juillet, le régiment de Pavlograd eut une sérieuse rencontre
avec l'ennemi. La veille au soir, il avait été assailli par une
épouvantable bourrasque accompagnée de grêle et de pluie, prélude des
tempêtes et des bourrasques qui se renouvelèrent si souvent en l'année
1812.

Deux escadrons bivouaquaient dans un camp de seigle, dont les épis,
foulés et piétinés par le bétail et les chevaux, ne contenaient plus un
atome de grain. La pluie tombait à verse; Rostow et Iline, un jeune
officier qu'il avait pris sous sa protection, s'abritaient dans une
hutte de branchages élevée à la hâte. Un autre officier, dont les joues
disparaissaient littéralement sous une énorme paire de moustaches, entra
chez eux, surpris par l'orage.

«Je viens de l'état-major! dit-il. Connaissez-vous, comte, l'exploit de
Raïevsky?...» Et il lui conta les détails du combat de Saltanovka.

L'officier aux grosses moustaches, nommé Zdrginsky, leur en fit un récit
emphatique. À l'entendre, la digue de Saltanovka ne rappelait rien moins
que le défilé des Thermopyles, et la conduite du général Raïevsky,
s'avançant avec ses deux fils sur la digue, sous un feu terrible, pour
commander l'attaque, était comparable à celle des héros de l'antiquité.
Rostow l'écouta sans lui prêter grande attention; il fumait sa pipe,
faisait des contorsions chaque fois que l'eau lui glissait le long de la
nuque, et regardait Iline du coin de l'oeil; entre lui et cet officier
de seize ans, il y avait aujourd'hui les mêmes rapports que ceux qui
avaient existé sept ans auparavant entre lui et Denissow. Iline avait
pour Rostow une adoration toute féminine: c'était son Dieu et son
modèle! Zdrginsky ne parvint pas à communiquer son enthousiasme à
Nicolas, qui garda un morne silence, et l'on pouvait deviner à
l'expression de son visage que ce récit lui était souverainement
désagréable. Ne savait-il pas, par sa propre expérience, après
Austerlitz et la guerre de 1807, qu'on mentait toujours en citant des
faits militaires, et que lui-même mentait aussi en racontant ses
prouesses? Ne savait-il pas également qu'à la guerre rien ne se passe
comme on se le figure, et comme on le raconte après coup? Le récit ne
lui plaisait donc en aucune façon, le narrateur encore moins; car en
parlant il avait la fâcheuse habitude de se pencher sur la figure de son
voisin, jusqu'à la toucher presque de ses lèvres, et d'occuper en outre
beaucoup trop de place dans l'étroite hutte! «D'abord, se disait Rostow,
les yeux fixés sur lui, la confusion et la presse devaient être telles
sur cette digue, que si vraiment Raïevsky s'y est élancé avec ses deux
fils, il n'a pu produire d'effet que sur les dix ou douze hommes tout
au plus qui le serraient de près.... Quant aux autres, ils n'auront
certainement pas remarqué avec qui il était, et s'ils s'en sont aperçus,
ils s'en seront d'autant moins émus, qu'ils avaient dans ce moment à
songer à leur propre peau, et que, par suite, le sacrifice de sa
tendresse paternelle leur importait fort peu... et d'ailleurs, le sort
de la patrie ne dépendait pas de cette digue...! La prendre ou la
laisser à l'ennemi revenait au même, et, quoi qu'en puisse dire
Zdrginsky, ce n'étaient pas les Thermopyles! Pourquoi alors ce
sacrifice? Pourquoi mettre en avant ses propres enfants? Je n'aurais
certainement pas exposé ainsi Pétia, ni même Iline, qui est un étranger
pour moi, mais un brave garçon.... J'aurais au contraire tâché de les
placer loin du danger.» Il se garda bien cependant de faire part à ses
deux camarades de ses réflexions: l'expérience lui avait appris que
c'était inutile, car, comme toute cette histoire devait contribuer à
glorifier nos armées, il fallait feindre d'y ajouter une foi entière, et
c'est ce qu'il fit sans hésiter.

«On ne peut plus y tenir, s'écria Iline, qui devinait la mauvaise humeur
de Rostow: je suis mouillé jusqu'aux os.... Voilà la pluie qui diminue,
je vais m'abriter ailleurs.» Iline et Zdrginsky sortirent.

Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées, que le premier revint en
pataugeant dans la boue:

«Hourra! Rostow, allons vite, j'ai trouvé! Il y a un cabaret à deux
cents pas d'ici, et les nôtres y sont déjà établis. Nous nous sècherons,
et Marie Henrikovna y est aussi.»

Marie Henrikovna était une jeune et jolie Allemande que le docteur du
régiment avait épousée en Pologne et qu'il menait partout avec lui.
Était-ce parce qu'il n'avait pas les moyens de l'installer ailleurs, ou
parce qu'il ne voulait pas s'en séparer pendant les premiers mois de
leur mariage? On l'ignorait. Le fait est que la jalousie du docteur
était devenue, parmi les officiers de hussards, un thème de
plaisanteries inépuisable. Rostow s'enveloppa de son manteau, appela
Lavrouchka, lui donna de transporter ses effets, et suivit Iline; ils
glissaient, à qui mieux mieux, dans la boue, et s'éclaboussaient dans
les flaques d'eau; la pluie diminuait, l'orage s'éloignait, et la lueur
blafarde des éclairs à l'horizon ne perçait plus les ténèbres qu'à de
longs intervalles.

«Rostow, où es-tu? criait Iline.

--Par ici, répondait Rostow.... Vois donc, quels éclairs!»


XIII


La kibitka du docteur stationnait devant le cabaret, où cinq officiers
s'étaient réfugiés. Marie Henrikovna, une jolie blonde, un peu forte, en
bonnet de nuit et en camisole, assise sur le banc, à la place d'honneur,
cachait en partie son mari étendu derrière elle et dormant profondément.
On riait, et l'on causait au moment de l'apparition des deux nouveaux
venus.

«On s'amuse donc ici? demanda Nicolas.

--Ah! vous êtes dans un bel état, vous autres, lui répondit-on... de
vraies gouttières!... N'allez pas inonder notre salon.... N'abîmez pas
la robe de Marie Henrikovna!» Rostow et son compagnon se mirent en quête
d'un coin où, sans blesser la pudeur de cette dernière, il leur fût
possible de mettre du linge sec. Ils en trouvèrent un, séparé du reste
par une cloison, mais il était déjà occupé par trois officiers qui en
remplissaient, à eux seuls, l'étroit espace: ils y jouaient aux cartes,
à la lueur d'une chandelle fichée dans une bouteille vide, et se
refusèrent à leur céder la place. Marie Henrikovna, touchée de
compassion, leur prêta son jupon, qui fit l'office de rideau, et, se
dissimulant derrière ses plis et avec l'aide de Lavrouchka, ils se
débarrassèrent enfin de leurs habits mouillés.

On fit du feu tant bien que mal dans un poêle à moitié démoli, on
dénicha une planche, qui fut posée sur deux selles recouvertes d'une
schabraque, on fit apporter un samovar, on ouvrit une cantine contenant
une demi-bouteille de rhum, et Marie Henrikovna fut priée de remplir les
devoirs de maîtresse de maison. Tous se groupèrent autour d'elle: l'un
lui offrit un mouchoir de poche blanc pour essuyer ses jolies mains;
l'autre étendit son uniforme à ses pieds pour les préserver de
l'humidité; le troisième drapa son manteau sur la fenêtre pour
intercepter le froid; le quatrième enfin se mit à chasser les mouches
qui auraient pu réveiller son mari.

«Laissez-le, dit Marie Henrikovna en souriant timidement....
Laissez-le, il a toujours le sommeil dur après une nuit blanche.

--Impossible! répliqua l'officier; il faut avoir soin du docteur: on ne
sait pas ce qui peut arriver, et il me rendra la pareille lorsqu'il me
coupera un bras ou une jambe.»

Il n'y avait en tout que trois verres, et l'eau était si sale, si jaune,
qu'on ne pouvait guère juger si le thé était trop fort ou trop faible.
Le samovar n'en contenait que six portions, mais on ne s'en plaignait
pas: on trouvait même fort agréable d'attendre son tour d'après
l'ancienneté, et de recevoir le breuvage brûlant des mains
grassouillettes de Marie Henrikovna, dont les ongles, il est vrai,
laissaient légèrement à désirer sous le rapport de la propreté. Tous
paraissaient et étaient réellement amoureux d'elle ce soir-là; les
joueurs mêmes sortirent de leur coin, et, laissant là le jeu, lui
témoignèrent également les plus aimables attentions. Se voyant ainsi
entourée d'une brillante jeunesse, Marie Henrikovna rayonnait d'aise,
malgré toutes les frayeurs qu'elle éprouvait au moindre mouvement de son
époux endormi.

Il n'y avait qu'une seule cuiller; en revanche, le sucre abondait; mais,
comme il ne parvenait pas à fondre, il fut décidé que Marie Henrikovna
le remuerait, à tour de rôle, dans chaque verre. Rostow, ayant reçu le
sien, y versa du rhum et le lui tendit:

«Mais vous ne l'avez pas sucré!» dit-elle en riant.

On aurait vraiment pu croire, à voir la bonne humeur de chacun, que tout
ce qui se disait ce soir-là était du dernier comique et avait un double
sens.

«Je n'ai pas besoin de sucre: je veux seulement que, de votre jolie
main, vous trempiez votre cuiller dans mon thé!»

Marie Henrikovna y consentit volontiers, et chercha sa cuiller, dont un
autre officier s'était déjà emparé.

«Eh bien, alors, trempez-y votre petit doigt, cela me sera encore plus
agréable, dit Rostow.

--Mais, il est brûlant?» répliqua Marie Henrikovna en rougissant de
plaisir.

Iline saisit un baquet plein d'eau, y jeta deux gouttes de rhum, et le
lui apporta:

«Voilà ma tasse, s'écria-t-il, plongez-y seulement votre doigt, et je la
boirai en entier.»

Lorsque le samovar fut à sec, Rostow sortit de sa poche un paquet de
cartes, et proposa de jouer à l'écarté avec Marie Henrikovna. On tira au
sort pour savoir à qui reviendrait ce bonheur, et il fut convenu que le
gagnant ou celui qui aurait le roi, baiserait la main de Marie
Henrikovna, et que le perdant s'occuperait de faire chauffer le samovar
pour le thé du docteur.

«Mais si c'est Marie Henrikovna qui gagne et qui a le roi? demanda
Iline.

--Comme elle est toujours notre reine, ses ordres feront loi!»

Le jeu venait à peine de commencer, que la tête ébouriffée du docteur
s'éleva au-dessus des épaules de sa femme; réveillé depuis un moment, il
avait entendu tous les gais propos qui s'échangeaient autour de lui, et
l'on voyait, à sa figure maussade et triste, qu'il n'y trouvait rien
d'amusant ni de drôle. Sans échanger de salut avec les officiers, il se
gratta la tête mélancoliquement, et demanda à sortir de sa retraite; on
le laissa passer et il quitta la chambre, au milieu d'un rire homérique.
Marie Henrikovna ne put s'empêcher d'en rougir jusqu'aux larmes, et n'en
fut que plus séduisante aux yeux de ses admirateurs. À sa rentrée, le
docteur déclara à sa femme (qui n'avait plus envie de sourire et qui
attendait avec anxiété son arrêt) que, la pluie ayant cessé, il fallait
retourner dans leur kibitka, pour empêcher que tous leurs effets ne
fussent volés.

«Quelle idée, docteur! dit Rostow, je vais y faire mettre un planton,
deux si vous voulez?

--Je monterai moi-même la garde! s'écria Iline.

--Grand merci, messieurs... vous avez tous bien dormi, tandis que j'ai
passé deux nuits sans sommeil...!» Et il s'assit d'un air boudeur à côté
de sa femme pour attendre la fin de la partie.

L'expression de la physionomie du docteur, qui suivait d'un oeil
farouche chacun de ses gestes, augmenta la gaieté des officiers, qui,
ne pouvant retenir leurs rires, s'ingéniaient à leur trouver des
prétextes plus ou moins plausibles. Lorsqu'il eut enfin emmené sa jolie
moitié, les officiers s'étendirent à leur tour, en se couvrant de leurs
manteaux encore humides; mais ils ne dormirent pas, et continuèrent
longtemps à plaisanter sur la frayeur du docteur et sur la gaieté de sa
femme; quelques-uns même allèrent de nouveau sur le perron, pour tâcher
de deviner ce qui se passait dans la kibitka. Rostow essaya bien, il est
vrai, de s'endormir à différentes reprises, mais chaque fois une
nouvelle plaisanterie l'arrachait au sommeil qui le gagnait, et la
conversation recommençait de plus belle, au milieu de joyeux éclats de
rire, sans rime ni raison, de vrais rires d'enfants!


XIV


Personne ne dormait encore à trois heures de la nuit, lorsque le
maréchal des logis apporta l'ordre de se mettre en marche vers le bourg
d'Ostrovna.

Les officiers firent leurs préparatifs à la hâte, sans interrompre leur
causerie; tandis qu'on faisait chauffer le même samovar avec la même eau
jaunâtre, Rostow alla rejoindre son escadron, sans attendre que le thé
fût prêt. Il ne pleuvait plus, l'aube blanchissait, les nuages se
dispersaient peu à peu, il faisait humide et froid, et on le sentait
d'autant plus vivement, que les uniformes n'avaient pas eu le temps de
sécher. Iline et Rostow jetèrent en passant un regard sur la kibitka,
dont le tablier, tout mouillé, laissait dépasser les jambes du docteur
et apercevoir dans un coin, sur un oreiller, le petit bonnet de sa
femme, dont ils entendirent la respiration ensommeillée.

«Elle est vraiment fort gentille, dit Rostow à son camarade.

--Ravissante!» lui répondit Iline avec la conviction d'un enfant de
seize ans.

Une demi-heure plus tard, l'escadron se tenait aligné sur le chemin.

«À cheval!» commanda-t-on.

Les soldats se signèrent, et enfourchèrent leurs montures. Rostow, se
plaçant en avant, s'écria:

«Marche!...» Et les hussards se mirent en mouvement, quatre par quatre,
au bruit des fers de leurs chevaux piétinant dans la boue et du
cliquetis de leurs sabres, en suivant l'infanterie et l'artillerie, qui
étaient échelonnées sur la grand'route bordée de bouleaux.

Des nuages d'un gris violet, pourprés à l'Orient, couraient rapidement
dans l'espace, le jour grandissait, on distinguait déjà l'herbe du
fossé, encore toute mouillée de l'orage de la nuit, et les branches
pendantes des bouleaux égrenaient une à une leurs brillantes
gouttelettes. Les visages des soldats se dessinaient de plus en plus!
Rostow et Iline avançaient entre deux rangs d'arbres d'un côté du
chemin; le premier se donnait volontiers, en campagne, le plaisir de
changer de monture, et passait volontiers du cheval de régiment à un
cheval cosaque. Connaisseur et amateur, il avait acheté dernièrement un
vigoureux alezan, à crinière blanche, des steppes du Don, qui ne se
laissait jamais dépasser, et qu'il montait avec une véritable
jouissance: il allait ainsi, rêvant à son cheval, à la matinée qui
s'éveillait, à la femme du docteur, sans songer un seul instant au péril
qui pouvait fondre sur eux d'un moment à l'autre.

Jadis il aurait eu peur en marchant au feu, maintenant il ne ressentait
plus aucune crainte: l'habitude l'avait-elle aguerri? Non, mais il avait
appris à se gouverner, et à penser à toute autre chose qu'à ce qui
semblait devoir l'intéresser le plus à cette heure, c'est-à-dire au
danger qui s'approchait. Malgré tous ses efforts, malgré les reproches
de lâcheté qu'il s'était bien souvent adressés, il n'avait jamais pu,
durant les premières années de son service, vaincre la peur qui
s'emparait instinctivement de lui, mais le temps l'y avait
insensiblement amené. Il suivait donc avec tranquillité et insouciance
son chemin sous les arbres, arrachait en passant quelques feuilles,
effleurait parfois du bout de son pied le ventre de son cheval, et
tendait, sans se retourner, la pipe qu'il venait de fumer au hussard qui
cheminait derrière lui: on aurait dit à le voir qu'il s'agissait d'une
simple promenade. La figure émue et inquiète d'Iline, qui exprimait au
contraire tant de sentiments divers, lui inspirait une sérieuse
compassion; il connaissait par expérience cet état de fiévreuse
angoisse, cette attente de la peur et de la mort, et il savait aussi que
le temps seul pouvait y porter remède.

À peine le soleil apparut-il au-dessus d'une bande de nuages, que le
vent s'apaisa; il semblait vouloir respecter ce radieux lendemain d'une
nuit d'orage. Quelques gouttes tombèrent encore, puis le calme se
rétablit. Continuant son ascension, le disque de feu se déroba un moment
derrière un étroit nuage, dont il déchira bientôt le bord supérieur pour
reparaître dans tout son éclat; le paysage s'éclaira de nouveau, la
verdure scintilla plus riante, et, comme une réponse ironique à ce flot
d'éclatante lumière, les premiers grondements du canon se firent
entendre à une certaine distance.

Rostow n'avait pas eu encore le temps de se rendre compte de la
distance, lorsqu'un aide de camp du comte Ostermann-Tolstoy, arrivant
de Vitebsk au galop, lui transmit l'ordre de prendre le trot accéléré.

Son escadron dépassa l'infanterie et l'artillerie, qui doublaient
également leur allure, descendit une colline, et, traversant un village
abandonné, remonta le versant opposé. Les chevaux et les hommes étaient
couverts de sueur.

«Halte! alignement! commanda le divisionnaire.--Par file à gauche,
marche!» Les hussards longèrent la ligne des troupes et atteignirent le
flanc gauche de la position, derrière les uhlans placés sur la ligne
d'attaque. À droite, en colonnes serrées, se tenait massée la réserve de
notre infanterie; au-dessus d'elle, sur la hauteur, reluisaient nos
canons, qui se détachaient sur le fond de l'horizon, éclairés par la
lumière oblique du matin. Dans le vallon, les colonnes ennemies et leur
artillerie échangeaient déjà gaiement les premiers coups de feu avec
notre ligne d'avant-postes.

Le crépitement de la fusillade, que Rostow n'avait pas entendu depuis
longtemps, produisit sur lui l'effet d'une joyeuse musique: il prêta de
bonne humeur l'oreille à ce _trap, ta, ta tap_ incessant qui éclatait en
masse ou isolé, et qui, après un intervalle de silence, reprenait avec
une nouvelle vigueur: on aurait dit qu'un enfant s'amusait à poser le
pied sur des pétards.

Les hussards restèrent une heure environ sans bouger. La canonnade
commença. Après avoir échangé quelques mots avec le commandant du
régiment, le comte Ostermann passa avec sa suite derrière l'escadron,
et s'éloigna dans la direction de la batterie placée à quelques pas de
là.

Un peu après, on entendit le commandement donné aux uhlans de se former
en colonne d'attaque, et l'infanterie qui les masquait fractionna ses
bataillons pour leur livrer passage. Ils descendirent la hauteur, et
s'élancèrent au trot, leurs flammes flottant au bout de leurs piques,
vers la cavalerie française, qui venait de déboucher à gauche de la
colline.

Dès qu'ils eurent quitté leur poste, les hussards s'avancèrent pour
l'occuper, afin de couvrir la batterie. Quelques balles perdues
passèrent au-dessus d'eux, en sifflant et en geignant dans l'air.

Ce bruit, en se rapprochant, excita encore plus l'ardeur et la gaieté
de Rostow. Crânement campé sur sa selle, il voyait se dérouler à ses
pieds tout le terrain du combat, et prenait part de tout son coeur à
l'attaque des uhlans. Lorsque ceux-ci fondirent sur la cavalerie
française, il y eut quelques instants de confusion générale dans un
tourbillon de fumée; puis il les vit revenir en arrière sur la gauche,
et il aperçut soudain, au milieu d'eux et de leurs chevaux alezans, des
groupes compacts de dragons bleus français, montés sur des chevaux gris
pommelé, qui les repoussaient avec vigueur.


XV


L'oeil exercé de Rostow avait été le premier à se rendre compte de ce
qui se passait: les uhlans, poursuivis par l'ennemi, fuyaient à la
débandade et se rapprochaient de plus en plus. Déjà on pouvait
distinguer les gestes de ces hommes, si petits à distance; on pouvait
les voir se choquer, s'attaquer, se saisir mutuellement, en brandissant
leurs sabres.

Rostow assistait à ce spectacle comme à une chasse à courre; son
instinct lui disait que, si les hussards attaquaient à l'instant les
dragons, ces derniers n'y résisteraient pas, mais il fallait se décider
sans hésitation: une seconde de plus, et il serait trop tard. Il se
retourna: le capitaine, qui était à ses côtés, avait, comme lui, les
yeux fixés sur la lutte:

«André Sévastianovitch, fit Rostow, nous pourrions les culbuter, qu'en
dites-vous?

--À coup sûr, car en effet...» Mais Rostow, sans attendre la fin de sa
réponse, piqua son cheval de l'éperon, et se plaça à la tête de ses
hommes, qui, mus par le même sentiment, s'élancèrent en avant sans
attendre son commandement. Nicolas ne comprenait pas pourquoi et comment
il agissait ainsi: il faisait cela sans préméditation, sans réflexion,
comme il l'aurait fait à la chasse. Il voyait les dragons qui galopaient
en désordre à une faible distance; il savait qu'ils fléchiraient et
qu'il fallait profiter à tout prix de cet instant favorable, car, une
fois passé, on ne le retrouverait plus. Le sifflement des balles était
si excitant, la fougue de son cheval si difficile à maîtriser, qu'il
céda à l'entraînement général, et entendit aussitôt le piétinement de
tout son escadron, qui le suivait au grand trot sur la descente. À
peine eurent-ils atteint la plaine, que le trot se transforma en un
galop de plus en plus rapide, au fur et à mesure qu'ils se rapprochaient
des uhlans et des dragons français, qui les poursuivaient le sabre aux
reins. À la vue des hussards, les premiers rangs ennemis se retournèrent
indécis, et barrèrent la route à ceux qui les suivaient. Rostow, donnant
pleine carrière à son cheval cosaque, se laissait emporter à l'encontre
des Français, avec le sentiment du chasseur à la poursuite du loup. Un
uhlan s'arrêta, un fantassin se jeta à terre pour éviter d'être écrasé,
un cheval sans cavalier vint donner dans les hussards, et le gros des
dragons français tourna bride au triple galop. Au moment où Rostow
s'élançait à leur poursuite, il rencontra un buisson sur son chemin,
mais son excellente bête s'enleva, et le franchit d'un bond. Nicolas
s'était à peine remis en selle qu'il se trouva tout près de l'ennemi. Un
officier français, à en juger par son uniforme, galopait à quelques pas
de lui, penché en avant sur son cheval gris, qu'il frappait du plat de
son sabre. Il ne s'était pas passé une seconde, que le poitrail du
cheval de Rostow se heurtait de toute la force de son élan contre la
croupe de celui de l'officier, et le culbutait à moitié; au même
instant, Rostow leva machinalement son sabre, et le laissa retomber sur
le Français. L'ardeur qui l'emportait disparut aussitôt comme par
enchantement. L'officier avait été renversé, grâce plutôt au choc des
deux chevaux et à sa propre frayeur, qu'au coup de sabre de son
assaillant, qui ne lui avait fait qu'une légère entaille au-dessus du
coude. Rostow, retenant son cheval, chercha à voir celui qu'il venait de
frapper: le malheureux dragon sautait à cloche-pied, sans pouvoir
parvenir à retirer sa jambe, prise dans l'étrier. Il clignait des yeux,
fronçait les sourcils comme quelqu'un qui s'attend à une nouvelle
attaque, tout en jetant de bas en haut un regard terrifié sur le hussard
russe. Son visage jeune, pâle, éclaboussé, avec ses yeux bleus et
clairs, ses cheveux blonds, et une petite fossette au menton, était bien
loin d'offrir dans son ensemble le type qu'on aurait pensé rencontrer
sur le champ de bataille: ce n'était pas le visage d'un ennemi, mais
bien la figure la plus naïve, la plus douce, la mieux faite pour un
paisible intérieur de famille. Rostow en était encore à se demander s'il
allait l'achever, lorsqu'il s'écria: «Je me rends!» Sautant toujours
sans arriver à se débarrasser de l'étrier, il se laissa dégager par
quelques hussards, qui le remirent en selle. Plusieurs de ses camarades
étaient prisonniers comme lui: l'un d'eux, couvert de sang, bataillait
encore pour conserver sa monture; un autre, soutenu par un Russe, se
hissait sur le cheval de ce dernier et s'assoyait en croupe derrière
lui; l'infanterie française continuait à tirer en fuyant. Les hussards
regagnèrent promptement leur poste, mais, tout en faisant comme eux,
Rostow fut pris d'une sensation pénible qui lui serrait le coeur:
quelque chose d'indéfini, de confus, qu'il ne pouvait analyser, et qu'il
avait éprouvé en faisant l'officier prisonnier et surtout en le
frappant!

Le comte Ostermann-Tolstoy vint à la rencontre des vainqueurs, fit
appeler Rostow, le remercia, lui annonça qu'il ferait part de son
héroïque exploit à Sa Majesté, et qu'il le présenterait pour la croix de
Saint-Georges. Rostow, qui s'attendait au contraire à un blâme et à une
punition, puisqu'il avait attaqué l'ennemi sans en avoir reçu l'ordre,
fut tout surpris de ces flatteuses paroles, mais le vague, sentiment de
tristesse qui ne cessait de lui causer une véritable souffrance morale,
l'empêcha d'en être heureux! «Qu'est-ce donc qui me tourmente? se
disait-il en s'éloignant. Est-ce Iline? Mais non, il est sain et sauf!
Me suis-je mal conduit? Non! Ce n'est donc rien de tout cela!... C'est
l'officier français, avec sa fossette au menton! Mon bras s'est arrêté
en l'air une seconde avant de le frapper... je me le rappelle encore!»

Le convoi des prisonniers venait de se mettre en route; il s'en
approcha, pour revoir le jeune dragon: il l'aperçut monté sur un cheval
de hussard, jetant autour de lui des regards inquiets. Sa blessure était
légère; il sourit à Rostow d'un air contraint, et le salua de la main;
sa vue fit éprouver à Rostow une gêne qui était presque de la honte.

Ce jour-là et le suivant, ses camarades remarquèrent que, sans être
irrité ou ennuyé, il restait pensif, silencieux et concentré en
lui-même, qu'il buvait sans plaisir, et qu'il recherchait la solitude,
comme s'il était obsédé par une pensée constante.

Rostow réfléchissait à «l'héroïque exploit» qui allait, à son grand
étonnement, lui valoir la croix de Saint-Georges, et qui lui avait
acquis la réputation d'un brave! Il y avait là dedans un mystère qu'il
ne parvenait pas à pénétrer: «Ils ont donc encore plus peur que nous,
pensait-il. Ainsi, c'est donc cela, et ce n'est que cela qu'on appelle
de l'héroïsme? Il me semble pourtant que mon amour pour ma patrie n'y
était pour rien!... Et mon prisonnier aux yeux bleus, en quoi est-il
responsable de ce qui se passe?... Comme il avait peur! Il croyait que
j'allais le tuer! Pourquoi l'aurais-je tué? Ma main du reste a tremblé,
et l'on me décore du Saint-Georges! Je n'y comprends rien, absolument
rien!»

Pendant que Nicolas Rostow s'absorbait dans ces questions, d'autant plus
embarrassantes, qu'il n'y trouvait aucune réponse plausible, la roue de
la fortune tourna subitement en sa faveur. Avancé à la suite de
l'affaire d'Ostrovna, on lui donna deux escadrons de hussards, et dès ce
moment, lorsqu'on eut besoin d'un brave officier, ce fut toujours à lui
qu'on accorda la préférence.


XVI


À la nouvelle de la maladie de Natacha, la comtesse se mit en route,
quoique encore souffrante et affaiblie, avec Pétia et toute sa suite;
arrivée à Moscou, elle s'établit dans sa maison, où le reste de sa
famille s'était déjà transporté.

La maladie de Natacha prit une tournure tellement sérieuse,
qu'heureusement pour elle, comme pour ses parents, toutes les causes qui
l'avaient provoquée, sa conduite et sa rupture avec son fiancé, furent
reléguées au second plan. Son état était trop grave pour lui permettre
même de songer à mesurer la faute qu'elle avait commise: elle ne
mangeait rien, ne dormait pas, maigrissait à vue d'oeil, toussait
constamment, et les médecins laissèrent comprendre à ses parents qu'elle
était en danger. On ne pensa plus dès lors qu'à la soulager. Les princes
de la science qui la visitaient, séparément ou ensemble, chaque jour,
se consultaient, se critiquaient à l'envi, parlaient français, allemand,
latin, et lui prescrivaient les remèdes les plus opposés, mais capables
de guérir toutes les maladies qu'ils connaissaient.

Il ne leur venait pas à la pensée que le mal dont souffrait Natacha
n'était pas plus à la portée de leur science que ne peut être un seul
des maux qui accablent l'humanité, car chaque être vivant, ayant sa
constitution particulière, porte en lui sa maladie propre, nouvelle,
inconnue à la médecine, et souvent des plus complexes. Elle ne dérive
exclusivement ni des poumons, ni du foie, ni du coeur, ni de la rate,
elle n'est mentionnée dans aucun livre de science, c'est simplement la
résultante d'une des innombrables combinaisons que provoque l'altération
de l'un de ces organes. Les médecins, qui passent leur vie à traiter les
malades, qui y consacrent leurs plus belles années et qui sont payés
pour cela, ne peuvent admettre cette opinion, car comment alors, je vous
le demande, le sorcier pourrait-il cesser d'employer ses sortilèges?
Comment ne se croiraient-ils pas indispensables, lorsqu'ils le sont
réellement, mais tout autrement qu'ils ne l'imaginent. Chez les Rostow,
par exemple, s'ils étaient utiles, ce n'est pas parce qu'ils faisaient
avaler à la malade des substances pour la plupart nuisibles, dont
l'effet, quand elles étaient prises à petites doses, était d'ailleurs à
peu près nul; mais leur présence y était nécessaire parce qu'elle
satisfaisait les besoins de coeur de ceux qui aimaient et soignaient
Natacha. C'est dans cet ordre d'idées que gît la force des médecins,
qu'ils soient charlatans, homéopathes ou allopathes! Ils répondent à
l'éternel désir d'obtenir un soulagement, à ce besoin de sympathie que
l'homme éprouve toujours lorsqu'il souffre, et qui se trouve déjà en
germe chez l'enfant! Voyez-le, en effet, quand il s'est donné un coup:
il court auprès de sa mère ou de sa bonne, pour qu'elle l'embrasse et
qu'elle frotte son «bobo», et, véritablement, il souffrira moins dès
qu'on l'aura plaint et caressé! Pourquoi? Parce qu'il est convaincu que
ceux qui sont plus grands et plus sages que lui ont le moyen de le
secourir!

Les médecins étaient donc d'une utilité relative à Natacha, en lui
assurant que son mal passerait dès que les poudres et les pilules
rapportées de l'Arbatskaya dans une belle petite boîte, au prix d'un
rouble soixante-dix kopecks, auraient été dissoutes dans de l'eau cuite,
et qu'elle les aurait régulièrement avalées toutes les deux heures.

Que serait-il advenu de Sonia, du comte et de la comtesse, s'il n'y
avait eu qu'à se croiser les bras, au lieu de suivre à la lettre les
prescriptions, de faire prendre les potions aux heures indiquées,
d'insister sur la côtelette de volaille, et de veiller à tout ce qui
constitue une occupation et une consolation pour ceux qui entourent les
malades?

Comment le comte aurait-il supporté les inquiétudes que lui causait sa
fille chérie, s'il n'avait pu se dire qu'il était prêt à sacrifier
plusieurs milliers de roubles et à l'emmener même, coûte que coûte, à
l'étranger, pour lui faire du bien et y consulter des célébrités? Que
serait-il devenu s'il n'avait pu raconter à ses amis comment Métivier et
Feller s'étaient trompés, comment Frise avait deviné juste, et comment
Moudrow avait admirablement compris la maladie de Natacha? Qu'aurait
fait la comtesse, si elle n'avait pu gronder sa fille, lorsque celle-ci
refusait d'obéir aux ordonnances de la faculté?

«Tu ne guériras jamais si tu ne les écoutes pas et si tu ne prends pas
régulièrement tes pilules, lui disait-elle, avec un ton d'impatience qui
lui faisait oublier son chagrin. Il ne faut pas plaisanter avec ton mal,
qui peut, tu le sais, dégénérer en pneumonie!...» Et la comtesse
trouvait une sorte de consolation à prononcer ce mot savant dont elle ne
comprenait pas le sens, et Dieu sait qu'elle n'était pas la seule! Et
Sonia aussi, que serait-elle devenue, si elle n'avait pu se dire qu'elle
ne s'était pas déshabillée les trois premières nuits, afin d'être
toujours prête à exécuter les ordres du docteur, et que maintenant
encore elle dormait à peine, pour ne pas manquer le moment de donner les
pilules contenues dans la boîte dorée? Natacha elle-même n'était-elle
pas satisfaite, bien qu'elle assurât qu'elle ne guérirait jamais et
qu'elle ne tenait pas à la vie, de voir tous les sacrifices qu'on
faisait pour elle, et de prendre ses potions à heure fixe?

Le docteur venait tous les jours, lui tâtait le pouls, examinait sa
langue, et plaisantait avec elle, sans faire attention à l'abattement de
son visage. Lorsqu'il la quittait, la comtesse le suivait à la hâte;
prenant alors un air grave, il secouait la tête, et tâchait de lui
persuader qu'il comptait beaucoup sur le dernier remède; qu'il fallait
attendre et voir; que, la maladie étant plutôt morale, il...» Mais la
comtesse, qui s'efforçait de se cacher à elle-même ce détail, lui
glissait bien vite dans la main une pièce d'or, et retournait chaque
fois, le coeur plus allégé, auprès de sa chère malade.

Les symptômes du mal consistaient, chez Natacha, en un manque complet
d'appétit et de sommeil, en une toux presque constante, et en une
apathie dont rien ne la faisait sortir. Les médecins, ayant déclaré
qu'elle ne pouvait se passer de leurs soins, la retinrent ainsi dans
l'air méphitique de la ville, et les Rostow se virent par suite obligés
d'y passer tout l'été de l'année 1812.

Cependant, en dépit de cette circonstance, et malgré l'innombrable
quantité de flacons et de boîtes de pilules, de gouttes et de poudres,
dont Mme Schoss, qui les aimait à la folie, se fit, pour son usage, une
collection complète, la jeunesse finit par prendre le dessus: les
impressions journalières de la vie atténuèrent peu à peu le chagrin de
Natacha, la douleur aiguë qui avait brisé son coeur glissa doucement
dans le passé, et ses forces physiques revinrent insensiblement.


XVII


Natacha devint plus calme, mais sa gaieté ne reparut pas. Elle évitait
même tout ce qui aurait pu la distraire, les bals, les promenades, les
théâtres et les concerts, et lorsqu'elle souriait, on devinait des
larmes derrière son triste sourire. Chanter, elle ne le pouvait plus!
Les pleurs l'étouffaient au premier son de sa voix, pleurs de repentir,
pleurs causés par le souvenir de ce temps si pur, passé à tout jamais!
Il lui semblait que le rire et le chant profanaient sa douleur! Quant à
la coquetterie, elle n'y pensait guère: les hommes lui étaient tous
aussi indifférents que le vieux bouffon Nastacia Ivanovna, et elle
disait vrai. Un sentiment intime lui interdisait encore tout plaisir:
elle ne retrouvait plus en elle-même les mille et un intérêts de sa vie
de jeune fille, de cette vie insouciante, pleine de folles espérances.
Que n'aurait-elle donné pour faire revivre un jour, un seul jour de
l'automne dernier passé à Otradnoë avec Nicolas, vers qui son coeur se
reportait à tout instant avec une douloureuse angoisse? Hélas! c'était
fini, et fini à jamais!... et son pressentiment ne l'avait pas trompée!
C'en était fait de sa liberté d'alors, de ses aspirations vers des joies
inconnues, et cependant il fallait vivre!

Au lieu de se dire, comme autrefois, qu'elle était meilleure que les
autres, elle trouvait du plaisir à s'humilier et se demandait souvent
avec tristesse ce que le sombre avenir lui réservait. Elle s'efforçait
de n'être à charge à personne; quant à son agrément personnel, elle n'y
songeait plus. Se tenant souvent à l'écart des siens, elle ne se sentait
à son aise qu'avec son frère Pétia, qui parvenait parfois à la faire
rire. Elle sortait peu, et de tous ceux qui venaient la voir de temps à
autre, Pierre était le seul qui lui fût sympathique. Il était difficile
de se conduire avec plus de prudence, avec plus de tendresse et de tact,
que ne le faisait à son égard le comte Besoukhow; elle le sentait sans
se l'expliquer, et cela contribuait naturellement à lui rendre sa
société agréable; mais elle ne lui en savait aucun gré, tant elle était
persuadée que la bonté un peu banale de Pierre n'avait aucun effort à
faire pour lui témoigner de l'affection. Elle remarquait cependant en
lui, de temps à autre, un certain trouble, surtout lorsqu'il craignait
que la conversation ne vînt lui rappeler de douloureux souvenirs, et
elle l'attribuait à son bon coeur et à sa timidité habituelle. Il ne lui
avait plus reparlé de ses sentiments, dont l'aveu lui était échappé un
jour sous le coup d'une profonde émotion, et elle y attachait aussi peu
d'importance qu'aux paroles sans suite avec lesquelles on essaye de
calmer la douleur d'un enfant. N'y voyant que le désir de la consoler,
il ne lui venait jamais en tête de supposer que l'amour, ou même une
sorte d'amitié tendre et exaltée, comme elle savait qu'il en existe
parfois entre un homme et une femme, pût naître de leurs relations, non
point parce que Pierre était marié, mais parce qu'entre elle et lui
s'élevait dans toute sa force cette barrière morale qui lui avait fait
défaut en présence de Kouraguine.

Vers la fin du carême de la Saint-Pierre, une voisine d'Otradnoë,
Agrippine Ivanovna Bélow, arriva à Moscou, pour y saluer les saints
martyrs. Elle proposa à Natacha de faire ensemble leurs dévotions;
Natacha y consentit avec joie, malgré l'avis du médecin, qui défendait
les sorties matinales, et, pour s'y préparer autrement qu'on n'en avait
l'habitude chez les siens, elle déclara qu'elle ne se contenterait pas
de trois courts offices, mais qu'elle accompagnerait Agrippine Ivanovna
à tous les services, aux vêpres, aux matines, à la messe, et cela durant
toute la semaine.

Son zèle religieux plut à la comtesse: elle espérait, dans le fond de
son coeur, que la prière serait pour elle un remède plus efficace que le
traitement impuissant de la science; aussi elle se rendit, à l'insu du
docteur, au désir de sa fille, et la confia à la bonne voisine, qui, à
trois heures de la nuit, venait chaque matin réveiller Natacha et la
trouvait déjà levée, tant elle avait peur d'être en retard.

Sa toilette une fois faite à la hâte, elle passait sa robe la plus
défraîchie, mettait son plus vieux mantelet, et, frissonnant à la
fraîcheur de la nuit, elles traversaient ensemble les rues désertes,
éclairées par l'aurore naissante. Se conformant au conseil de sa pieuse
compagne, elle ne suivait pas les offices de sa paroisse, mais ceux
d'une autre église, où le prêtre se distinguait par une vie des plus
austères et des plus pures.

Les fidèles y étaient peu nombreux: Natacha et Agrippine Ivanovna
allaient se placer devant l'image de la très sainte Vierge, qui
séparait le choeur de l'assistance, et la jeune fille, les yeux fixés,
à cette heure inusitée, sur l'image noircie, éclairée par les cierges et
par les premières lueurs de l'aube qui pénétrait à travers les fenêtres,
écoutait l'office avec un profond recueillement. Il s'éveillait alors
dans son âme une disposition à l'humilité, qui jusque-là lui avait été
inconnue, et qui était causée par la présence de quelque chose de grand
et d'indéfinissable! Lorsqu'elle comprenait les paroles prononcées par
le choeur ou par l'officiant, ses sentiments intimes se mêlaient à la
prière générale; lorsque le sens de ces paroles lui échappait, elle
pensait avec soumission que le désir de tout savoir provenait de
l'orgueil; qu'il fallait se borner à croire et à se confier au Seigneur,
qu'elle sentait en cet instant régner en maître sur son âme. Elle
priait, se signait et demandait à Dieu, avec une ferveur que redoublait
l'effroi de son iniquité, de lui pardonner ses péchés. Elle se
réjouissait de sentir se développer en elle la volonté de se corriger et
d'entrevoir la possibilité d'une vie pure, d'une nouvelle et heureuse
vie. En quittant l'église à une heure encore fort matinale, elle ne
rencontrait sur sa route que des maçons qui allaient à leurs travaux et
les dvorniks qui balayaient les rues devant les maisons endormies.

Le sentiment de sa régénération ne fit que s'accroître pendant toute la
semaine, et le bonheur de communier, de s'unir à Lui, lui semblait si
grand, qu'elle craignait de mourir avant ce bienheureux dimanche.

Mais ce jour si ardemment désiré arriva à son tour, et lorsque Natacha
revint de la communion, vêtue d'une robe de mousseline blanche, elle se
sentit, pour la première fois depuis bien longtemps, en paix avec
elle-même et avec la vie qui l'attendait.

Le docteur, en lui faisant sa visite habituelle, lui ordonna de
continuer les poudres prescrites par lui quinze jours auparavant.

«Continuez, il le faut, et bien exactement, je vous prie, dit-il en
souriant; il était sincèrement convaincu de leur efficacité.--Soyez
tranquille, madame la comtesse, continua-t-il en coulant adroitement
dans la paume de sa main la pièce d'or qu'il venait de recevoir: elle
chantera et dansera bientôt. Ce dernier remède a fait merveille, elle a
beaucoup repris.»

La comtesse cracha en regardant ses ongles[20], et retourna, toute
joyeuse, au salon.


XVIII


Des bruits de plus en plus inquiétants sur la marche de la guerre se
répandirent à Moscou, vers le commencement de juillet. On parlait d'une
proclamation de l'Empereur à son peuple et de sa prochaine arrivée; on
disait qu'il quittait l'armée parce qu'elle était en danger; que
Smolensk s'était rendu; que Napoléon avait avec lui un million d'hommes,
et qu'un miracle seul pouvait sauver la Russie.

On reçut le manifeste le 23 juillet; mais, comme il n'était pas encore
imprimé, Pierre promit aux Rostow de revenir dîner le lendemain, et de
l'apporter de chez le comte Rostoptchine avec la proclamation qui y
était jointe.

Le lendemain était un dimanche, une vraie journée d'été, d'une chaleur
déjà accablante à dix heures du matin, heure à laquelle les Rostow
venaient d'habitude entendre la messe à la chapelle de l'hôtel
Rasoumovsky. On éprouvait à la fois une grande lassitude, jointe à cette
plénitude de sensations et de vague malaise que provoque presque
toujours une journée de forte chaleur dans une grande ville. Ces
différentes impressions se reflétaient partout: dans les couleurs
claires des vêtements de la foule, dans les cris des marchands de la
rue, dans les feuilles couvertes de poussière des arbres du boulevard,
dans le bruit du pavé, dans la musique et les pantalons blancs d'un
bataillon qui allait à la parade, et encore plus dans l'ardeur brûlante
d'un soleil de juillet. Toute l'aristocratie moscovite se trouvait
réunie à la chapelle de l'hôtel, car la plupart des grandes familles,
dans l'attente d'événements graves, étaient restées à Moscou au lieu de
se rendre dans leurs terres.

La comtesse Rostow descendit de voiture, et un laquais en livrée la
précéda, afin de lui frayer un passage à travers la foule. Natacha, qui
la suivait, entendit tout à coup un jeune homme inconnu dire assez haut
à son voisin:

«Oui, c'est la comtesse Rostow, c'est bien elle!... Elle a beaucoup
maigri, mais elle est très embellie!...» Elle crut comprendre, ce qui
lui arrivait du reste constamment, qu'il prononçait les noms de
Kouraguine et de Bolkonsky; car il lui semblait que chacun, en la
voyant, devait parler de son aventure. Touchée au vif, douloureusement
émue, elle continuait à avancer dans sa toilette mauve avec le calme et
l'aisance de la femme qui s'applique à en témoigner d'autant plus,
qu'elle se meurt de honte et de chagrin au fond de l'âme. Elle se savait
belle, et ne se trompait pas; mais sa beauté ne lui causait plus la même
satisfaction que par le passé, et par cette journée si lumineuse et si
chaude, elle n'en était au contraire que plus vivement tourmentée:
«Encore une semaine de passée, se disait-elle, et ce sera toujours
ainsi, toujours la même existence triste et morne...! Je suis jeune, je
suis belle, je le sais.... J'étais mauvaise et je suis devenue bonne, je
le sais aussi... et mes plus belles années vont ainsi se perdre sans
profit pour personne!» Se plaçant à côté de sa mère, elle enveloppa d'un
regard les personnes et les toilettes qui l'entouraient, critiqua par
habitude la tenue de ses voisines et leur manière de se signer: «Elles
me jugent aussi sans doute?» se disait-elle pour s'excuser. Mais aux
premiers chants de la messe, elle frémit de terreur, en comparant ces
futiles pensées à celles que le jour de sa communion aurait dû lui
inspirer.... N'en avait-elle pas à tout jamais terni la radieuse pureté?

Un digne et respectable vieillard officiait avec la douce onction qui
pénètre et repose l'âme de ceux qui prient. Les portes saintes se
refermèrent, et derrière le rideau lentement tiré une voix mystérieuse
murmura quelques paroles. Les yeux de Natacha se remplirent
involontairement de larmes, et une douce et énervante émotion envahit
tout son être.

«Enseigne-moi ce que j'ai à faire, enseigne-moi à me résigner,
enseigne-moi surtout à me corriger pour toujours,» pensait-elle.

Le diacre, sortant de l'iconostase, se plaça devant les portes saintes,
retira ses longs cheveux de dessous la dalmatique, et, faisant un grand
signe de croix, dit avec solennité:

«Prions en paix le Seigneur!...» Et Natacha ajoutait mentalement:

«Prions, sans différence de conditions, sans haine, unis tous ensemble
dans l'amour fraternel!

--Prions, afin qu'il nous accorde la paix du ciel et le salut de nos
âmes,» disait le diacre, et Natacha lui répondait du fond du coeur:
«Prions pour obtenir la paix des anges, la paix de tous les êtres
spirituels qui vivent au-dessus de nous.»

À la prière pour l'armée, elle invoqua le Seigneur pour son frère et
pour Denissow; à la prière pour les voyageurs sur terre et sur mer, elle
pria pour le prince André, et demanda à Dieu pardon du mal qu'elle lui
avait fait; à la prière pour ceux qui nous aiment, elle pria pour les
siens, et comprit, pour la première fois, les torts qu'elle avait eus
envers eux; à la prière pour ceux qui nous haïssent, elle se demanda
quels pouvaient être ses ennemis et n'en trouva pas d'autres que les
créanciers de son père. Un nom pourtant, celui d'Anatole, lui venait
toujours aux lèvres à ce moment, et, bien qu'il ne fût pas de ceux qui
l'avaient haïe, elle priait pour lui avec un redoublement de ferveur
comme pour un ennemi. Il ne lui était possible de penser avec calme à
lui et au prince André que lorsqu'elle se recueillait, car alors
seulement la crainte de Dieu l'emportait sur ses sentiments à leur
égard. À la prière pour la famille impériale et le saint synode, elle se
signa plus dévotement encore, se disant que, puisque le doute lui était
interdit, elle devait, sans comprendre le but de cette prière, prier
avec amour pour «le synode dirigeant».

«Recommandons-nous tous, chacun de nous mutuellement et à chaque instant
de notre vie, à Jésus-Christ, notre Dieu!» continua le diacre, et
Natacha, s'abandonnant complètement à son élan religieux, répétait avec
exaltation: «Prends-moi, mon Dieu, prends-moi!»

On aurait dit, à voir son attitude, qu'elle se sentait sur le point
d'être enlevée au ciel par une force invisible, et délivrée de ses
regrets, de ses défauts, de ses espérances et de ses remords.

La comtesse, qui avait observé son visage recueilli et ses yeux
brillants, demandait à Dieu, de son côté, qu'il daignât venir en aide à
sa fille chérie.

Au milieu de l'office, et contrairement à toutes les habitudes, le
sacristain plaça devant les portes saintes le petit escabeau sur lequel
on posait ordinairement le livre contenant les prières que le prêtre
récitait à genoux, le jour de la Pentecôte; l'officiant, sa calotte de
velours violet sur la tête, descendit de l'autel, et s'agenouilla
péniblement; son exemple fut aussitôt suivi par l'assistance étonnée. Il
se préparait à lui lire la prière composée et envoyée par le saint
synode pour demander à Dieu de délivrer la Russie de l'invasion
étrangère.

«Ô Seigneur tout-puissant, Seigneur qui es notre délivrance», dit le
prêtre lisant sans emphase, d'une voix douce et claire, la voix des
ecclésiastiques du rite grec, dont l'effet est si puissant sur les
coeurs russes: «Nous nous adressons humblement à Ta miséricorde infinie,
nous confiant en Ton amour. Écoute notre prière, et viens à notre
secours! L'ennemi jette le trouble parmi Tes enfants, et veut
transformer le monde en un désert; lève-Toi contre lui! Ces hommes
criminels se sont réunis pour détruire Ton bien, pour réduire à néant Ta
fidèle Jérusalem, Ta Russie bien-aimée, pour souiller Tes temples,
renverser Tes autels, et profaner nos sanctuaires. Jusques à quand,
Seigneur, les pécheurs triompheront-ils? Jusques à quand auront-ils le
pouvoir d'enfreindre Tes lois? Seigneur, écoute ceux qui prient: que
Ton bras soutienne Notre très pieux et autocrate Empereur Alexandre
Pavlovitch! Que sa loyauté, sa douceur, trouvent grâce à Tes yeux!
Récompense ses vertus, qui sont le rempart de Ton Israël bien-aimé!
Bénis et inspire ses résolutions, ses entreprises et ses oeuvres;
affermis son règne de Ta main puissante, et donne-lui la victoire sur
l'ennemi, comme à Moïse sur Amalek, à Gédéon sur Madian, à David sur
Goliath! Protège ses armées, soutiens l'arc des Mèdes sous l'aisselle de
ceux qui se sont soulevés en Ton nom, et ceins-les de Ta force pour le
combat. Arme-toi aussi du bouclier et de la lance, et lève-Toi pour nous
secourir! Que la confusion retombe sur ceux qui nous veulent du mal,
qu'il en soit d'eux devant Tes armées fidèles, comme de la poussière que
le vent disperse, et donné à Tes Anges le pouvoir de les abattre et de
les poursuivre! Que leurs desseins secrets se retournent contre eux au
grand jour! Qu'ils tombent dans un réseau inextricable, qu'ils tombent
devant Tes esclaves, qui les fouleront aux pieds! Seigneur, Tu peux
sauver les grands et les petits, car Tu es Dieu, et l'homme ne peut rien
contre Toi!

«Dieu de nos pères, Ta grâce et Ta miséricorde sont éternelles; ne nous
repousse pas loin de Ton visage à cause de nos iniquités, mais
accorde-nous le pardon de nos péchés dans Ta bonté infinie. Élève en
nous un coeur pur et un esprit droit; raffermis notre foi et notre
espoir; souffle-nous l'amour mutuel, et unis-nous tous dans la défense
du patrimoine que Tu nous as donné, à nous et à nos pères, afin que le
sceptre des méchants ne règne pas sur la terre de ceux que tu as bénis.

«Seigneur Dieu, nous croyons en Toi: ne nous couvre pas de honte, et
que notre attente dans Tes bienfaits ne soit pas déçue. Fais un signe,
afin que nos ennemis et ceux de notre sainte religion puissent le voir,
et périr de confusion! Que tous les peuples puissent se convaincre que
Ton nom est le Seigneur, et que nous sommes Tes enfants! Témoigne-nous
Ta miséricorde, et accorde-nous la délivrance! réjouis-en le coeur de
Tes esclaves, frappe nos ennemis et renverse-les aux pieds de Tes
fidèles. Car Tu es le secours, l'appui et la victoire de ceux qui se
confient en Toi. Gloire au Père, au Fils et au Saint-Esprit maintenant
et dans les siècles des siècles «Amen!»

Impressionnable et fortement troublée comme elle l'était en ce moment,
Natacha fut profondément remuée par cette prière. Elle en écouta
religieusement les passages où il était question des victoires de
Moïse, de Gédéon, de David, de la destruction de Jérusalem, et pria
Dieu, d'un coeur attendri et ému, mais sans se rendre bien compte de ce
qu'elle lui demandait. Lorsqu'il s'agissait pour elle d'en obtenir un
esprit pur, le raffermissement de sa foi, de lui rendre l'espoir et de
lui inspirer l'amour fraternel, elle y mettait toute son âme; mais
comment pouvait-elle demander à Dieu de lui laisser fouler aux pieds ses
ennemis, lorsque peu d'instants auparavant elle avait souhaité d'en
avoir beaucoup, afin de pouvoir les aimer tous et de prier pour eux?
Comment, d'un autre côté, douterait-elle de la vérité de la prière qu'on
venait de lire à genoux? Une terreur pleine de recueillement la pénétra
à la pensée des punitions qui frappent les pécheurs; elle pria avec
élan, afin d'obtenir leur pardon et le sien, et il lui sembla que Dieu
avait entendu sa prière et qu'il lui accorderait le repos et le bonheur
en ce monde.


XIX


Depuis le jour où Pierre avait emporté l'impression du regard
reconnaissant de Natacha, depuis le jour où il avait contemplé la comète
brillant dans l'espace, un horizon nouveau s'était entr'ouvert devant
lui: le problème du néant et de la sottise humaine, qui le tourmentait
toujours, cessa de le préoccuper. Les terribles énigmes qui à tout
moment surgissaient menaçantes dans son esprit s'effacèrent comme par
enchantement devant son image. Causait-il ou écoutait-il les propos les
plus indifférents, entendait-il citer une action lâche ou une absurdité
monstrueuse, il ne s'en effrayait plus comme jadis: il ne se demandait
plus pourquoi les hommes s'agitaient ainsi, lorsque à la vie déjà si
courte succédait l'inconnu. Mais il se la représentait, elle, telle
qu'il venait de la voir, et ses doutes s'envolaient; son souvenir
relevait et le transportait dans le monde idéal et pur, où il ne
trouvait plus ni pécheurs ni justes, mais où régnaient la beauté et
l'amour, ces deux seules raisons d'être de l'existence. Quelque grandes
que fussent les misères morales qu'il venait à découvrir, il se disait:
«Que m'importe, après tout, que celui qui a volé l'État et l'Empereur
soit comblé d'honneurs, puisqu'_elle_ m'a souri hier, qu'_elle_ m'a prié
de retourner chez eux aujourd'hui, que je l'aime, et que personne n'en
saura jamais rien!»

Pierre continuait à fréquenter le monde, à boire comme par le passé, et
à mener une vie complètement désoeuvrée. Mais lorsque les nouvelles du
théâtre de la guerre devinrent de jour en jour plus alarmantes, lorsque
la santé de Natacha se rétablit et qu'elle cessa de lui inspirer
l'inquiète sollicitude qui servait de prétexte à ses visites, une vague
agitation, sans cause apparente, s'empara de lui; il pressentait que le
courant de sa vie allait changer de direction, qu'une catastrophe était
imminente, il cherchait avec impatience à en découvrir les signes
avant-coureurs. Un des frères de son ordre lui fit part d'une prophétie
relative à Napoléon, et tirée de l'Apocalypse.

Dans le verset 18 du chapitre, 13, il est dit: «Ici est la sagesse: que
celui qui a de l'intelligence compte le nombre de la Bête, car c'est un
nombre d'homme, et son nombre est six cent soixante-six.» Et au verset 5
du même chapitre: «Et il lui fut donné une bouche qui proférait de
grandes choses et des blasphèmes, et il lui fut aussi donné le pouvoir
d'accomplir quarante-deux mois.»

En appliquant les lettres françaises au calcul hébraïque, en donnant aux
dix premières la valeur d'unités, et aux autres celle de dizaine:

a  b  c  d  e  f  g  h  i  k   l   m   n   o
1  2  3  4  5  6  7  8  9  10  20  30  40  50
p   q   r   s   t    u    v    w    x    y    z
60  70  80  90  100  110  120  130  140  150  160

on obtenait, en écrivant d'après cette clef, ces deux mots: «L'Empereur
Napoléon,» et, en additionnant le total, le chiffre 666; Napoléon était
par conséquent la Bête dont parle l'Apocalypse. Ensuite la somme du
chiffre quarante-deux, limite indiquée à son pouvoir, équivalait de
nouveau, en suivant ce système, au même nombre 666, ce qui indiquait que
l'année 1812, la quarante-deuxième de son âge, serait la dernière de sa
puissance. Cette prophétie avait frappé l'imagination de Pierre: souvent
il cherchait à deviner ce qui mettrait un terme à la puissance de la
Bête, autrement dit de Napoléon, et il s'ingéniait même à découvrir dans
les différentes combinaisons de ces nombres une réponse à cette
mystérieuse question. Il essaya d'y arriver en les combinant avec
«l'Empereur Alexandre» ou «la nation russe», mais l'addition de leurs
lettres ne donnait plus le nombre fatal. Un jour qu'il travaillait,
toujours sans résultat, sur son propre nom, en en changeant
l'orthographe, et en en supprimant le titre, l'idée lui vint enfin que,
dans une prophétie de ce genre, l'indication de sa nationalité devait y
trouver place, mais il n'obtînt encore une fois que le numéro 671, 5 de
trop; le 5 figurait la lettre «_e_»: il la supprima dans l'article, et
alors son émotion fut profonde lorsque, écrit de la sorte, _l'Russe
Bésuhof_, son nom lui donna exactement le nombre 666.

Comment, et pourquoi se trouvait-il ainsi rattaché au grand événement
annoncé par l'Apocalypse?... Bien qu'il n'y pût rien comprendre, il n'en
douta pas un seul instant! Son amour pour Natacha, l'Antéchrist, la
comète, l'invasion de la Russie par Napoléon, le chiffre 666 découvert
dans son nom et dans le sien, tout cet ensemble de faits étranges
provoqua en lui un travail moral plein de trouble, qui, arrivé à sa
maturité, devait éclater et l'arracher violemment à la vie futile dont
les chaînes lui pesaient, pour l'amener à accomplir une action héroïque
et à atteindre un grand bonheur!


Pierre, qui avait promis aux Rostow de leur communiquer le manifeste, se
rendit le lendemain dimanche chez le comte Rostoptchine, pour lui en
demander un exemplaire, et s'y rencontra avec un courrier qui arrivait
en droite ligne de l'armée; c'était une ancienne connaissance à lui, et
l'un des danseurs les plus infatigables des bals de Moscou.

«Rendez-moi, je vous en prie, un service, lui dit le courrier; j'ai ma
sacoche pleine de lettres, aidez-moi à les distribuer.»

Pierre y consentit, et, dans le nombre, en trouva une que Nicolas Rostow
adressait à ses parents. Le comte Rostoptchine lui remit ensuite la
proclamation de l'Empereur, les ordres du jour envoyés à l'armée et la
dernière affiche[21] qu'il venait de publier. En parcourant les ordres
du jour, il remarqua, dans la longue nomenclature des hommes tués,
blessés ou récompensés, le nom de Nicolas Rostow, décoré du
Saint-Georges de 4ème classe, pour sa bravoure à l'affaire d'Ostrovna,
et, quelques lignes plus bas, la nomination de Bolkonsky comme chef du
régiment des chasseurs. Désirant faire savoir au plus tôt à ses amis la
bonne nouvelle du glorieux fait d'armes de leur fils, il s'empressa de
leur envoyer sa lettre et l'ordre du jour, bien que le nom du prince
André se trouvât sur la même page; il se réservait de leur porter plus
tard la proclamation et l'affiche du comte Rostoptchine.

Sa conversation avec ce dernier, dont l'air soucieux et affairé
trahissait les graves préoccupations, le récit du courrier qui apportait
avec insouciance de mauvaises nouvelles de l'armée, le bruit que l'on
avait découvert des espions à Moscou même, la lecture d'un imprimé
anonyme qu'on se passait de main en main, et qui annonçait pour
l'automne la présence de Napoléon dans les deux capitales, l'attente de
l'arrivée de l'Empereur fixée au lendemain, tout continuait à entretenir
la surexcitation de Pierre, dont l'agitation ne faisait que croître
depuis la nuit de la comète et le commencement de la guerre.

S'il n'eût été membre d'une société qui prêchait la paix éternelle, il
aurait pris du service sans balancer, la vue même des Moscovites devenus
militaires et chauvins exaltés, tout en lui inspirant une certaine
fausse honte, ne l'eût pas empêché de suivre leur exemple. Toutefois son
abstention était principalement motivée par la conviction où il était
que lui «l'Russe Bésuhof», dont le nombre égalait celui de la Bête, et
qui était prédestiné de toute éternité à la grande oeuvre de sa
destruction, devait se borner à attendre et à voir venir.


XX


Les Rostow avaient l'habitude de réunir à dîner, le dimanche, quelques
amis: Pierre se rendit donc chez eux avant l'heure habituelle, pour être
plus sûr de les trouver seuls.

Singulièrement engraissé pendant ces derniers mois, il aurait été
monstrueux s'il n'avait été bâti en Hercule, et si, par suite il n'avait
porté avec légèreté le poids de sa lourde personne.

Soufflant comme un phoque et marmottant quelques mots entre ses dents,
il s'engagea dans l'escalier, sans que son cocher lui demandât s'il
devait l'attendre, car il savait que son maître ne sortait jamais de
chez les Rostow avant minuit. Les valets de pied le débarrassèrent avec
empressement de son manteau, de son chapeau et de sa canne, que, par une
habitude prise au club, il laissait toujours dans l'antichambre.

La première personne qu'il vit fut Natacha, ou plutôt l'entendit avant
de la voir, car elle faisait des exercices de solfège dans la grande
salle. Il savait que depuis sa maladie elle y avait renoncé, aussi en
fut-il à la fois surpris et satisfait. Il ouvrit doucement la porte, et
l'aperçut qui marchait en chantant. Elle avait gardé la robe de soie
mauve qu'elle avait mise le matin pour la messe; arrivée au bout de la
salle, elle se retourna, et, se trouvant subitement en face de la grosse
figure de Pierre, elle rougit et s'avança vivement vers lui.

«J'essaye de chanter, comme vous voyez; c'est une occupation,
s'empressa-t-elle de dire, comme pour s'excuser.

--Et vous faites très bien de la reprendre, lui répondit Pierre.

--Comme je suis contente de vous voir; je suis si heureuse aujourd'hui,
poursuivit-elle avec la même vivacité: Nicolas a reçu la croix de
Saint-Georges, et j'en suis si fière!

--Je le sais, c'est moi qui vous ai envoyé l'ordre du jour. Mais je vous
laisse, je ne veux pas vous déranger, j'irai au salon.

--Comte, lui demanda Natacha en l'arrêtant, ai-je tort de chanter?...»
Et elle leva sur lui les yeux en rougissant.

--Non, pourquoi serait-ce mal?... Au contraire!... Mais pourquoi me le
demandez-vous, à moi?

--Je n'en sais rien, reprit Natacha en parlant rapidement, mais cela me
désolerait de faire quelque chose qui pût vous déplaire. Ma confiance en
vous est absolue! Vous ne vous doutez guère à quel point votre opinion
m'est précieuse et ce que vous avez été pour moi! J'ai
vu,--continua-t-elle sans remarquer l'embarras de Pierre, qui rougissait
à son tour,--j'ai vu son nom dans l'ordre du jour: Bolkonsky (et elle
prononça tout bas ce nom, comme si elle craignait de manquer de force
pour achever sa confession), Bolkonsky est de nouveau en Russie, et il a
repris du service.... Croyez-vous qu'il me pardonne jamais? Croyez-vous
qu'il m'en voudra éternellement, le croyez-vous?

--Je crois, reprit Pierre, qu'il n'a rien à vous pardonner. Si j'étais à
sa place...» Et les mêmes paroles d'amour et de pitié qu'il lui avait
déjà adressées, se retrouvèrent sur ses lèvres, mais Natacha ne lui
donna pas le temps d'achever:

--Oh! vous, c'est bien différent! s'écria-t-elle avec exaltation. Je ne
connais pas d'homme meilleur et plus généreux que vous, il n'en existe
pas! Si vous ne m'aviez soutenue alors, et maintenant encore, je ne sais
ce qui serait advenu de moi!...» Les larmes remplirent ses yeux, qu'elle
déroba derrière un cahier de musique, et, se détournant brusquement,
elle recommença à solfier et à se promener.

Pétia accourut sur ces entrefaites: c'était maintenant un joli garçon de
quinze ans, avec un teint vermeil, des lèvres rouges et un peu fortes;
il ressemblait à Natacha. Il se préparait à entrer à l'Université; mais,
en dernier lieu et en secret, il avait décidé, entre camarades, de se
faire hussard. S'emparant du bras de son homonyme, pour l'entretenir de
ce grave projet, il le pria de s'informer si la chose était possible.

Mais le gros Pierre l'écoutait si peu, que le gamin fut obligé de le
tirer par la manche pour forcer son attention.

«Eh bien, Pierre Kirilovitch, où en est mon affaire? Vous savez que tout
mon espoir est en vous?

--Ah oui! tu veux entrer dans les hussards?... Oui, j'en parlerai
aujourd'hui même!

--Bonjour, mon cher, lui cria de loin le vieux comte, apportez-vous le
manifeste? Ma petite comtesse a entendu ce matin, à la messe chez les
Rasoumovsky, une nouvelle prière, qu'elle dit être très belle!

--Voici le manifeste et les nouvelles: l'Empereur sera ici demain; on
réunit une assemblée extraordinaire de la noblesse, et l'on parle d'un
recrutement de dix sur mille. Permettez-moi maintenant de vous
féliciter!

--Oui, oui, Dieu soit loué! Et de l'armée, quelles nouvelles?

--Les nôtres se retirent toujours, ils sont déjà à Smolensk, lui
répondit Pierre.

--Mon Dieu, mon Dieu!... Donnez-moi donc le manifeste, mon cher!

--Ah! j'oubliais!...» Et Pierre le chercha, mais en vain, dans toutes
ses poches, tout en baisant la main à la comtesse, qui venait d'entrer,
et en regardant avec inquiétude du côté de la porte, dans l'espoir de
voir apparaître Natacha. «Je ne sais vraiment pas où je l'ai fourré: je
l'ai bien certainement oublié à la maison. J'y cours!

--Mais vous serez en retard pour le dîner?

--Vous avez raison, d'autant mieux que mon cocher n'est plus là.»

Natacha entra au même moment: l'expression de sa physionomie était douce
et émue, et la figure de Pierre, qui continuait à chercher le manifeste,
s'illumina à sa vue. Sonia, qui avait poussé ses perquisitions jusqu'à
l'antichambre, en rapporta triomphalement les papiers, qu'elle avait
fini par trouver soigneusement cachés dans la doublure du chapeau de
Pierre.

«Nous lirons tout cela après le dîner,» dit le vieux comte, qui se
promettait une grande jouissance de cette lecture.

On but du champagne à la santé du nouveau chevalier de Saint-Georges, et
Schinchine raconta les nouvelles de la ville, la maladie de la vieille
princesse de Géorgie, la disparition de Métivier, et la capture d'un
malheureux Allemand, que la populace avait pris pour un espion français,
mais que le comte Rostoptchine avait fait relâcher.

«Oui, oui, on les empoigne tous, dit le comte, et je conseille à la
comtesse de moins parler français; ce n'est plus de saison.

--Savez-vous, dit Schinchine, que le précepteur français de Galitzine
apprend le russe? Il est dangereux, à ce qu'il dit, de parler maintenant
français dans les rues!

--Que savez-vous de la milice, comte Pierre Kirilovitch, car vous allez
sans doute monter à cheval? dit le vieux comte en s'adressant à Pierre,
qui, silencieux et pensif, ne comprit pas tout de suite de quoi il
s'agissait.

--Ah! la guerre?... oui, mais je ne suis pas un soldat, vous le voyez
bien.... Du reste, tout est si étrange, si étrange, que je m'y perds!
Mes goûts sont antimilitaires, mais, vu les circonstances actuelles, on
ne peut répondre de rien!»

Le dîner fini, le comte, commodément établi dans un fauteuil, pria d'un
air grave Sonia, qui avait la réputation d'être une excellente lectrice,
de leur lire le manifeste:

«À notre première capitale, Moscou!

«L'ennemi a franchi les frontières de la Russie avec des forces
innombrables, et se prépare à ruiner notre patrie bien-aimée...» etc...
etc.... Sonia lisait de sa voix fluette, en y mettant tous ses soins, et
le vieux comte écoutait, les yeux fermés, en poussant de longs soupirs à
certains passages.

Natacha regardait curieusement tour à tour son père et Pierre; ce
dernier, sentant qu'elle le regardait, évitait de se tourner de son
côté; la comtesse désapprouvait par des hochements de tête les
expressions solennelles de la proclamation, car elle n'y entrevoyait
qu'une chose: le danger auquel son fils continuerait à être exposé, et
qui durerait longtemps encore! Schinchine, qui écoutait d'un air
railleur, s'apprêtait évidemment à répondre par une épigramme à la
lecture de Sonia, aux réflexions que ferait le vieux comte, ou au
manifeste même, si du moins il ne s'offrait rien de mieux à son humeur
satirique.

Après avoir lu les passages relatifs aux dangers qui menaçaient la
Russie, aux espérances fondées par l'Empereur sur Moscou et surtout sur
la vaillante noblesse, Sonia, dont la voix tremblait parce qu'elle se
sentait écoutée, arriva enfin à ces dernières paroles: «Nous ne
tarderons pas à paraître au milieu de notre peuple, ici, à Moscou, dans
notre capitale, et aussi partout où il sera nécessaire dans notre
Empire, afin de délibérer et de nous mettre à la tête de toutes les
milices, aussi bien de celles qui aujourd'hui déjà arrêtent la marche de
l'ennemi, que de celles qui vont se former pour le frapper partout où il
se montrera! Que le malheur dont il espère nous accabler retombe sur lui
seul, et que l'Europe, délivrée du joug, glorifie la Russie!

--Voilà qui est bien! Dites un seul mot, Sire, et nous sacrifierons tout
sans regret!» s'écria le comte en rouvrant ses yeux mouillés de pleurs,
et en reniflant légèrement comme s'il aspirait un flacon de sels
anglais.

Natacha se leva d'un bond, et se suspendit au cou de son père avec un
tel élan, que Schinchine n'osa pas plaisanter l'orateur sur son
patriotisme.

«Papa, vous êtes un ange! s'écria-t-elle en l'embrassant, et en jetant à
Pierre un regard empreint d'une coquetterie involontaire.

--Bravo! Voilà ce qui s'appelle une patriote! dit Schinchine.

--Pas du tout, reprit Natacha d'un air offensé. Vous vous moquez de tout
et, toujours, mais ceci est trop sérieux pour que vous en plaisantiez.

--Des plaisanteries? s'écria le comte. Qu'il dise un mot, un seul, et
nous nous lèverons tous en masse.... Nous ne somme pas des Allemands!

--Avez-vous remarqué, fit observer Pierre à son tour, qu'il y est dit:
«pour délibérer...»

Pétia, à qui on ne faisait nulle attention, s'approcha à ce moment de
son père.

«Maintenant, dit-il d'un air intimidé et d'une voix tantôt rude et
tantôt perçante: Papa et maman, je vous dirai que... c'est comme il vous
plaira, mais... il faut absolument que vous me laissiez être militaire,
parce que je ne puis pas, je... ne puis pas... voilà, c'est tout!...»

La comtesse leva les yeux au ciel avec épouvante, joignit les mains,
et, se tournant vers son mari d'un air mécontent:

«Voilà; il s'est déboutonné!» dit-elle.

Le comte, dont l'émotion s'était subitement calmée:

«Oh! oh! dit-il, quelles folies! Un joli soldat, ma foi!... mais, avant
tout, il faut apprendre!

--Ce ne sont pas des folies! poursuivit Pétia. Fédia Obolensky est plus
jeune que moi et il se fait aussi militaire: quant à apprendre, je ne le
pourrais pas maintenant, lorsque...--il s'arrêta, et ajouta, en
rougissant jusqu'à la racine des cheveux:--lorsque la patrie est en
danger!

--Voyons, voyons, assez de bêtises!

--Mais, papa, vous-même venez de dire que vous êtes prêt à tout
sacrifier?

--Pétia, tais-toi,--s'écria le comte, en jetant un coup d'oeil inquiet à
sa femme, qui, pâle et tremblante, regardait son fils cadet!

--Je vous répète, papa, et Pierre Kirilovitch vous dira....

--Je te dis que ce sont des bêtises! Tu as encore le lait de ta nourrice
au bout du nez, et tu veux déjà te faire militaire!... Folies! folies!
je te le répète...» Et le comte se dirigea vers son cabinet, en
emportant la proclamation, afin de s'en bien pénétrer encore une fois
avant de faire sa sieste: «Pierre Kirilovitch, ajouta-t-il, venez avec
moi, nous fumerons.»

Pierre, embarrassé et indécis, subissait l'influence des yeux de
Natacha, qu'il n'avait jamais vus aussi brillants et aussi animés que
dans ce moment.

«Mille remerciements.... Je crois que je vais retourner chez moi.

--Comment, chez vous? mais ne comptiez-vous pas passer la soirée ici?
Vous êtes devenu si rare!... Et cette enfant-là? ajouta le comte avec
bonhomie: elle ne s'anime qu'en votre présence.

--Oui, mais c'est que j'ai oublié... j'ai quelque chose à taire, à
faire chez moi, murmura Pierre.

--Si c'est ainsi, alors, au revoir!» dit le comte, et il sortit du
salon.

--Pourquoi nous quittez-vous? Pourquoi êtes-vous soucieux? demanda
Natacha à Pierre en le regardant en face.

--Parce que je t'aime! aurait-il voulu pouvoir lui répondre; mais il
garda un silence embarrassé, et baissa les yeux.

--Pourquoi? dites-le-moi, je vous en prie?» poursuivit Natacha d'un ton
décidé; mais soudain elle se tut, et leurs regards se rencontrèrent
confus et effrayés.

Pierre essaya en vain de sourire: son sourire exprimait la souffrance;
il lui prit la main, la baisa, et sortit sans proférer une parole: il
venait de prendre la résolution, de ne plus remettre les pieds chez les
Rostow!


XXI


Pétia, après avoir été brusquement éconduit, s'enferma dans sa chambre
et y pleura à chaudes larmes, mais aucun des siens n'eut l'air de
remarquer qu'il avait les yeux rouges lorsqu'il reparut à l'heure du
thé.

L'Empereur arriva le lendemain. Quelques gens de la domesticité des
Rostow demandèrent à leurs maîtres la permission d'aller assister à son
entrée. Pétia mit beaucoup de temps à s'habiller ce matin-là, et fit son
possible pour arranger ses cheveux et son col à, la manière des grandes
personnes! Debout devant son miroir, il faisait force gestes, haussait
les épaules, fronçait les sourcils, et enfin, satisfait de lui-même, il
se glissa hors de la maison par l'escalier dérobé, sans souffler mot à
qui que ce fût de ses projets.

Sa résolution était prise: il lui fallait trouver à tout prix
l'Empereur, parler à un de ses chambellans (il s'imaginait qu'un
Souverain en était toujours entouré par douzaines), lui faire expliquer
qu'il était le comte Rostow, que, malgré sa jeunesse, il brûlait du
désir de servir sa patrie, et une foule d'autres belles choses qui,
d'après lui, devaient être d'un effet irrésistible sur l'esprit du
chambellan en question.

Bien qu'il comptât aussi beaucoup, pour assurer le succès de sa
démarche, sur sa figure d'enfant, et sur la surprise qu'elle ne
manquerait pas de provoquer, il n'en cherchait pas moins, en arrangeant
ses cheveux et son col, à se donner l'apparence et la tournure d'un
homme fait. Mais plus il marchait, plus il s'intéressait au spectacle de
la foule qui se pressait autour des murs du Kremlin, et moins il
songeait à conserver le maintien des personnes d'un certain âge.

Force lui fut aussi de jouer des coudes pour ne pas se laisser par trop
bousculer. Quand il fut enfin à la porte de la Trinité, la foule, qui
ne pouvait deviner le but patriotique de sa course, l'accula si bien
contre la muraille, qu'il fut obligé de s'arrêter, pendant que des
voitures, à la suite l'une de l'autre, franchissaient la voûte en
maçonnerie. À côté de Pétia, et refoulés comme lui, se tenaient une
grosse femme du peuple, un laquais et un vieux soldat. L'impatience
commençant à le gagner, il se décida à aller de l'avant, sans attendre
la fin du défilé et essaya de se frayer un chemin en donnant une forte
poussée à sa grosse voisine.

«Eh! dis donc, mon petit Monsieur! lui cria la voisine en l'interpellant
d'un air furieux.... Tu vois bien que personne ne bouge! Où veux-tu donc
te fourrer?

--S'il ne faut que rosser les gens pour se faire faire place, c'est pas
malin!» dit le laquais en appliquant à Pétia un vigoureux coup de poing,
qui l'envoya rouler dans un coin, d'où s'exhalaient des odeurs d'une
nature plus que douteuse.

Le malheureux enfant essuya sa figure couverte de sueur, releva tant
bien que mal son col, que la transpiration avait complètement défraîchi,
et se demanda avec angoisse si, dans un pareil état, le chambellan ne
l'empêcherait pas d'arriver jusqu'à l'Empereur. Il lui était impossible
de sortir de cette maudite impasse et de réparer le désordre de sa
toilette: il aurait pu sans doute s'adresser à un général que ses
parents connaissaient, et dont la voiture venait de le frôler, mais il
lui sembla que ce ne serait pas digne d'un homme comme lui, et, bon gré
mal gré, il lui fallut se résigner à son triste sort!

Enfin la foule s'ébranla, en entraînant Pétia avec elle, et le déposa
sur la place, encombrée de curieux. Il y en avait partout, et jusque sur
les toits des maisons. Arrivé là, il put entendre à son aise la joyeuse
sonnerie des cloches et le murmure confus du flot populaire qui
envahissait chaque recoin de la vaste étendue.

Tout à coup les têtes se découvrirent, et le peuple se rua en avant.
Pétia, à moitié écrasé, assourdi par des hourras frénétiques, faisait de
vains efforts, en s'élevant sur la pointe des pieds, pour se rendre
compte de la cause de ce mouvement.

Il ne voyait que des visages émus et exaltés: à côté de lui, une
marchande pleurait à chaudes larmes.

«Mon petit père! mon ange!» s'écriait-elle en essuyant ses pleurs avec
ses doigts. La foule, arrêtée une seconde, continua à avancer.

Pétia, entraîné par l'exemple, ne savait plus ce qu'il faisait: les
dents serrées, roulant les yeux d'un air furibond, il donnait des coups
de poing à droite et à gauche, criait hourra comme les autres et
paraissait tout prêt à exterminer ses semblables, qui, de leur côté, lui
rendaient ses coups, en hurlant de toutes leurs forces. «Voilà donc
l'Empereur! se dit-il.... Comment pourrais-je songer à lui adresser
moi-même ma requête, ce serait trop de hardiesse!» Néanmoins il
continuait à se frayer un chemin, et il finit par entrevoir au loin un
espace vide, tendu de drap rouge. La foule, dont les premiers rangs
étaient contenus par la police, reflua en arrière; l'Empereur sortait du
palais et se rendait à l'église de l'Assomption. À ce moment, Pétia
reçut dans les côtes une telle bourrade, qu'il en tomba à la renverse
sans connaissance. Quand il reprit ses sens, il se trouva soutenu par un
ecclésiastique, un sacristain sans doute, dont la tête presque chauve
n'avait pour tout ornement qu'une touffe de cheveux gris descendant sur
la nuque; ce protecteur inconnu essayait, du bras qui lui restait libre,
de le protéger contre de nouvelles poussées de la foule.

«On a écrasé un jeune seigneur, disait-il... faites donc attention... on
l'a écrasé, bien sûr!»

Lorsque l'Empereur eut disparu sous le porche de l'église, la foule se
sépara, et le sacristain put traîner Pétia jusqu'au grand canon qu'on
appelle «le Tsar», où il fut de nouveau presque étouffé par la masse
compacte de gens, qui le prenant en compassion, lui déboutonnaient son
habit, tandis que d'autres le soulevaient jusque sur le piédestal où
était placé le canon, sans cesser d'injurier ceux qui l'avaient mis dans
cet état. Pétia ne tarda pas à se remettre, les couleurs lui revinrent
et ce désagrément passager lui valut une excellente place sur le socle
du formidable engin. De là il espérait apercevoir l'Empereur; mais il ne
songeait plus à sa demande: il n'avait plus qu'un désir, celui de le
voir!... Alors seulement il serait heureux!

Pendant la messe, suivie d'un Te Deum chanté à l'occasion de l'arrivée
de Sa Majesté et de la conclusion de la paix avec la Turquie, la foule
s'éclaircit: les vendeurs de kvass, de pain d'épice, de graines de
pavot, que Pétia aimait par-dessus tout, se mirent à circuler, et des
groupes se formèrent sur tous les points de la place. Une marchande
déplorait l'accroc fait à son châle et disait combien il lui avait
coûté, pendant qu'une autre assurait que les soieries seraient bientôt
hors de prix. Le sacristain, le sauveur de Pétia, discutait avec un
fonctionnaire civil sur les personnages qui officiaient ce jour-là avec
Son Éminence. Deux jeunes bourgeois plaisantaient avec deux jeunes
filles, en grignotant des noisettes. Toutes ces conversations, surtout
celles des jeunes gens et des jeunes filles, qui dans d'autres
circonstances n'auraient pas manqué d'intéresser Pétia, le laissaient
complètement indifférent; assis sur le piédestal de son canon, il était
tout entier à son amour pour son Souverain, et l'exaltation passionnée
qui succédait chez lui à la peur et à la douleur physique qu'il venait
d'éprouver, donnait une émouvante solennité à cet instant de sa vie.

Des coups de canon retentirent soudain sur le quai: la foule y courut
aussitôt, pour voir comment et d'où l'on tirait, Pétia voulut en faire
autant, mais il en fut empêché par le sacristain qui l'avait pris sous
sa protection. Les canons grondaient toujours, lorsque des officiers,
des généraux, des chambellans, sortirent précipitamment de l'église; on
se découvrit à leur vue, et les badauds qui avaient couru du côté du
quai revinrent en toute hâte. Quatre militaires, en brillant uniforme et
chamarrés de grands cordons, apparurent enfin.

«Hourra! hourra! hurla la foule.

--Où est-il? où est-il?» demanda Pétia d'une voix haletante, mais
personne ne lui répondit: l'attention était trop tendue. Choisissant
alors au hasard un des quatre militaires que ses yeux pleins de larmes
pouvaient à peine distinguer, et concentrant sur lui tous les transports
de son jeune enthousiasme, il lui lança un formidable hourra, en se
jurant mentalement qu'en dépit de tous les obstacles il serait soldat!

La foule s'ébranla de nouveau à la suite de l'Empereur, et, après
l'avoir vu rentrer au palais, se dispersa peu à peu. Il était tard. Bien
que Pétia fût à jeun, et que la sueur lui coulât du front à grosses
gouttes, il ne lui vint même pas à l'idée de retourner chez lui, et il
resta planté devant le palais au milieu d'un petit groupe de flâneurs;
il attendait ce qui allait se passer, sans trop savoir ce que ce
pourrait être, et il portait envie non seulement aux grands dignitaires
qui descendaient de leurs voitures pour aller s'asseoir à la table
impériale, mais encore aux fourriers qu'il vit ensuite passer et
repasser derrière les croisées pour leur service. Pendant le banquet,
Valouïew, jetant un regard sur la place, fit observer que le peuple
paraissait désirer revoir encore Sa Majesté.

Le repas terminé, l'Empereur, qui finissait de manger un biscuit, sortit
sur le balcon. Le peuple l'acclama aussitôt, en criant de nouveau à
pleins poumons:

«Notre père! notre ange! hourra!...» Et les femmes, et les bourgeois, et
Pétia lui-même, se remirent à pleurer d'attendrissement. Un morceau du
biscuit que l'Empereur tenait à la main, étant venu à glisser entre les
barreaux du balcon, tomba à terre aux pieds d'un cocher; le cocher le
ramassa, et quelques-uns de ses voisins se ruèrent sur l'heureux
possesseur du biscuit pour en avoir leur part! L'Empereur, l'ayant
remarqué, se fit donner une pleine assiettée de biscuits, et les jeta au
peuple. Les yeux de Pétia s'injectèrent de sang, et, malgré la crainte
d'être écrasé une seconde fois, il se précipita à son tour pour attraper
à tout prix un des gâteaux qu'avait touchés la main du Tsar. Pourquoi?
il n'en savait rien, mais il le fallait! Il courut, renversa une vieille
femme qui était sur le point d'en saisir un, et, malgré ses gestes
désespérés, parvint à l'atteindre avant elle; il lança un hourra
formidable, d'une voix, hélas! fortement enrouée. L'Empereur se retira,
et la foule finit par se disperser.

«Tu vois que nous avons bien fait d'attendre,» se disaient joyeusement
entre eux les spectateurs, en s'éloignant.

Si heureux qu'il fût, Pétia était mécontent de rentrer, et de penser que
le plaisir de la journée était fini pour lui. Aussi préféra-t-il aller
retrouver son ami Obolensky, lequel était de son âge, et à la veille de
partir pour l'armée. De là il fut pourtant obligé de regagner la maison
paternelle; à peine arrivé, il déclara solennellement à ses parents
qu'il s'échapperait, si on ne le laissait pas agir à sa guise. Le vieux
comte céda; mais, avant de lui accorder une autorisation formelle, il
alla le lendemain même s'informer, auprès de gens compétents, où et
comment il pourrait le faire entrer au service, sans trop l'exposer au
danger.


XXII


Dans la matinée du 15 juillet, trois jours après les événements que nous
venons de raconter, de nombreuses voitures stationnaient devant le
palais Slobodski.

Les salles étaient pleines de monde: dans l'une d'elles se trouvait la
noblesse; dans l'autre, les marchands médaillés. La première était très
animée. Autour d'une immense table placée devant le portrait en pied de
l'Empereur, siégeaient, sur des chaises à dossier élevé, les grands
seigneurs les plus marquants, tandis que les autres circulaient en
causant dans la salle.

Les uniformes, tous à peu près du même type, dataient, les uns de
Pierre le Grand, les autres de Catherine ou de Paul, les plus récents du
règne actuel, et donnaient un aspect bizarre à tous ces personnages, que
Pierre connaissait plus ou moins, pour les avoir rencontrés soit au
club, soit chez eux. Les vieux surtout frappaient étrangement le regard:
édentés pour la plupart, presque aveugles, chauves, engoncés dans leur
obésité, ou maigres et ratatinés comme des momies, ils restaient
immobiles et silencieux, ou bien, s'ils se levaient, ils ne manquaient
jamais de se heurter contre quelqu'un. Les expressions de physionomie
les plus opposées se lisaient sur leurs visages: chez les uns, c'était
l'attente inquiète d'un grand et solennel événement; chez les autres, le
souvenir béat et placide de leur dernière partie de boston, de
l'excellent dîner, si bien réussi par Pétroucha le cuisinier, ou de
quelque autre incident, tout aussi important, de leur vie habituelle.

Pierre, qui avait endossé avec peine, dès le matin, son uniforme de
noble, devenu trop étroit, se promenait dans la salle, en proie à une
violente émotion. La convocation simultanée de la noblesse et des
marchands (de vrais états généraux) avait réveillé en lui toutes ses
anciennes convictions sur le Contrat social et la Révolution française;
car, s'il les avait oubliées depuis longtemps, elles n'en étaient pas
moins profondément enracinées dans son âme. Les paroles du manifeste
impérial où il était dit que l'Empereur viendrait «délibérer» avec son
peuple, le confirmaient dans sa manière de voir, et, convaincu que la
réforme espérée par lui depuis de longues années allait enfin
s'accomplir, il écoutait avidement tout ce qui se disait autour de lui,
sans y rien trouver cependant de ses propres pensées.

La lecture du manifeste fut acclamée avec enthousiasme, et l'on se
sépara en causant. En dehors des sujets habituels de conversation,
Pierre entendit discuter sur la place réservée aux maréchaux de noblesse
à l'entrée de Sa Majesté, sur le bal à lui offrir, sur l'urgence de se
diviser par districts ou par gouvernements, etc.; mais dès qu'on
touchait à la guerre, et au but essentiel de la réunion, les discours
devenaient vagues et confus, et la majorité se renfermait dans un
silence prudent.

Un homme entre deux âges, encore bien de figure, en uniforme de marin
retraité, parlait assez haut à quelques personnes qui s'étaient groupées
avec Pierre autour de lui pour mieux l'entendre. Le comte Ilia
Andréïévitch, revêtu de son caftan du règne de Catherine, marchait en
souriant au milieu de la foule, où il comptait de nombreux amis. Il
s'arrêta également devant l'orateur, et l'écouta avec satisfaction, en
manifestant son approbation par des signes de tête. Il était facile de
voir, à la physionomie de ceux qui entouraient l'orateur, qu'il
s'exprimait avec hardiesse; aussi les gens paisibles et timorés ne
tardèrent-ils pas à s'en éloigner peu à peu, en haussant
imperceptiblement les épaules. Pierre, au contraire, découvrait dans son
discours un libéralisme peu conforme sans doute à celui dont il faisait
lui-même profession, mais qui ne lui en était pas moins agréable pour
cela. Le marin grasseyait en parlant, et le timbre de sa voix, quoique
agréable et mélodieux, trahissait toutefois l'habitude des plaisirs de
la table et du commandement.

«Que nous importe, disait-il, que les habitants de Smolensk aient
proposé à l'Empereur de former des milices! Leur décision, fait-elle loi
pour nous? Si la noblesse de Moscou le trouve nécessaire, elle a
d'autres moyens à sa disposition pour lui témoigner son dévouement. Nous
n'avons pas encore oublié les milices de 1807!... Les voleurs et les
pillards y ont seuls trouvé leur compte.»

Le comte Rostow continuait à sourire d'un air d'assentiment.

«Les milices ont-elles, je vous le demande, rendu des services à la
patrie? Aucun. Elles ont ruiné nos campagnes, voilà tout! Le recrutement
est préférable: autrement, ce n'est ni un soldat ni un paysan qui vous
reviendra, ce sera la corruption même!...--La noblesse ne marchande pas
sa vie: nous irons tous, s'il le faut, nous amènerons des recrues, et
que l'Empereur nous dise un mot, nous mourrons tous pour lui!» conclut
l'orateur, avec un geste plein d'énergie.

Le comte Rostow, au comble de l'émotion, poussait Pierre du coude;
celui-ci, éprouvant le désir de parler à son tour, fit un pas en avant,
sans savoir lui-même au juste ce qu'il allait dire. Il avait à peine
ouvert la bouche, qu'un vieux sénateur, d'une physionomie intelligente,
prit la parole avec l'irritation et l'autorité d'un homme habitué à
discuter et à diriger les débats: il parlait doucement mais nettement.

«Je crois, monsieur, dit-il en commençant, que nous ne sommes point
appelés ici pour juger quelle serait dans l'intérêt de l'Empire la
mesure la plus opportune à prendre, le recrutement ou la milice.... Nous
devons répondre à la proclamation dont nous a honorés notre Souverain,
et laisser au pouvoir suprême le soin de décider entre le recrutement
et...»

Pierre l'interrompit: il venait de trouver une issue à son agitation
dans la colère qu'excitaient en lui les vues étroites et par trop
légales du sénateur au sujet des devoirs de la noblesse, et, sans se
rendre compte à l'avance de la portée de ses expressions, il se mit à
parler avec une vivacité fébrile, en entrecoupant son discours de
phrases françaises et de phrases russes trop littéraires.

«Veuillez m'excuser, Excellence, dit-il en s'adressant au sénateur
(quoiqu'il le connût intimement, il croyait bien faire en cette
circonstance de prendre le ton officiel). Bien que je ne partage pas la
manière de voir de Monsieur,--poursuivit-il avec hésitation, et il
brûlait du désir de dire «du très honorable préopinant», mais il se
borna à ajouter «de Monsieur, que je n'ai pas l'honneur de
connaître,--je suppose que la noblesse est non seulement appelée à
exprimer sa sympathie et son enthousiasme, mais aussi à «délibérer» sur
les mesures qui pourraient être utiles à la patrie. Je suppose aussi que
l'Empereur lui-même serait très mécontent de ne trouver en nous que des
propriétaires de paysans, que nous offririons avec nos personnes en
guise de... chair à canon, alors que nous aurions pu être pour lui un
appui et un conseil.»

Plusieurs membres de la réunion, effrayés de la hardiesse de ces paroles
et du sourire méprisant de l'Excellence, se détachèrent du groupe; le
comte Rostow seul approuvait le discours de Pierre, car il entrait dans
ses habitudes de donner toujours la préférence au dernier interlocuteur.

«Avant de discuter ces questions, reprit Pierre, nous devons demander
respectueusement à Sa Majesté de daigner nous communiquer le chiffre
exact de nos troupes, la situation de nos armées, et alors...»

Il ne put continuer. Assailli de trois côtés à la fois par de violentes
interruptions, il se vit obligé d'en rester là de sa péroraison. Le plus
virulent de ses interlocuteurs était un certain Etienne Stépanovitch
Adrakcine, un de ses partenaires habituels au boston, très bien disposé
pour lui, d'ailleurs, quand il s'agissait d'une partie de jeu, mais
méconnaissable aujourd'hui, peut-être à cause de son uniforme, ou
peut-être aussi à cause de la colère qui paraissait l'animer.

«Je vous ferai d'abord observer, s'écria-t-il avec emportement, que nous
n'avons pas le droit d'adresser cette demande à l'Empereur, et quand
bien même la noblesse russe aurait ce droit, l'Empereur ne pourrait y
répondre, car la marche de nos armées est subordonnée aux mouvements de
l'ennemi, et le nombre de leurs soldats aux exigences stratégiques....

--Ce n'est pas le moment de discuter, il faut agir!» reprit un autre
personnage, que Pierre avait rencontré autrefois chez les Bohémiens; ce
personnage jouissait au jeu d'une réputation plus que douteuse; lui
aussi, l'uniforme l'avait complètement métamorphosé....

--La guerre est en Russie, l'ennemi s'avance pour anéantir le pays, pour
profaner la tombe de nos pères, pour emmener nos femmes et nos enfants
(ici l'orateur se frappa la poitrine).... Nous nous lèverons tous, nous
irons tous défendre le Tsar, notre père!... Nous autres Russes, nous ne
ménagerons pas notre sang pour la défense de notre foi, du trône et du
pays.... Si nous sommes de vrais enfants de notre patrie bien-aimée,
mettons de côté les rêvasseries.... Nous montrerons à l'Europe comment
la Russie sait se lever en masse!»

L'orateur fut chaleureusement applaudi, et le comte Ilia Andréïévitch se
joignit de nouveau à ceux qui témoignaient hautement leur satisfaction.

Pierre aurait volontiers déclaré que lui aussi se sentait prêt à tous
les sacrifices, mais qu'avant tout il était urgent de connaître la
véritable situation des choses, afin de pouvoir y porter remède. On ne
lui en laissa pas le temps: on criait, on hurlait, on l'interrompait à
chaque mot, on se détournait même de lui comme d'un ennemi; les groupes
se formaient, se séparaient et se rapprochaient tour à tour, et finirent
par retourner dans la grande salle, en parlant tous à la fois avec une
surexcitation indicible. Leur émotion ne provenait pas, comme on aurait
pu le croire, de l'irritation causée par les paroles de Pierre, déjà
oubliées, mais de ce besoin instinctif qu'éprouve la foule de donner un
objectif visible et palpable à son amour ou à sa haine; aussi, dès ce
moment, le malheureux Pierre devint-il la bête noire de la réunion.
Plusieurs discours, dont quelques-uns étaient pleins d'esprit et fort
bien tournés, succédèrent à celui du marin en retraite, et furent
vivement applaudis.

Le rédacteur du _Messager russe_, Glinka, déclara que «l'enfer devait
être repoussé par l'enfer.... Nous ne devons pas, disait-il, nous
borner, comme des enfants, à sourire aux éclairs et aux roulements du
tonnerre!»

«Oui, oui, c'est bien ça!... Nous ne devons pas nous contenter de
sourire aux éclairs et aux roulements du tonnerre,» répétait-on jusque
dans les derniers rangs de l'auditoire avec une approbation marquée et
bruyante, pendant que les vieux dignitaires, assis béatement autour de
la grande table, se regardaient entre eux, regardaient le public, et
laissaient voir tout simplement sur leur physionomie qu'ils avaient
terriblement chaud! Pierre, très ému, sentait qu'il avait fait fausse
route, mais il ne renonçait pas pour cela à ses convictions; aussi le
désir de se justifier, et le désir plus grand encore de montrer que lui
aussi, à cette heure solennelle, était prêt à tout, le décida à essayer
encore une fois de se faire écouter:

«J'ai dit, s'écria-t-il avec force, que les sacrifices seraient plus
faciles lorsqu'on connaîtrait les besoins...!» Mais personne ne
l'écoutait plus, et sa voix fut couverte par le brouhaha général.

Seul un petit vieux se pencha un instant vers lui, mais il se détourna
aussitôt, attiré par les exclamations qui partaient d'un point opposé.

«Oui, Moscou sera livré!... Moscou sera notre libérateur!

--Il est l'ennemi du genre humain!...

--Je demande la parole....

--Faites donc attention, Messieurs, vous m'écrasez!» criait-on à la fois
de tous les côtés.


XXIII


À ce moment, le comte Rostoptchine, portant l'uniforme de général, avec
un cordon en sautoir, fit son entrée dans la salle, et la foule se
recula devant lui. Des yeux perçants et un menton des plus accusés
accentuaient tout particulièrement son visage.

«Sa Majesté l'Empereur va arriver, dit-il. Je pense que dans les
circonstances actuelles il n'y a pas de temps à perdre en discussions:
l'Empereur a daigné nous réunir, nous et les marchands. Des millions lui
seront versés de là-bas, ajouta-t-il en indiquant la salle où étaient
les marchands.... Quant à nous, nous devons offrir la milice et ne pas
nous ménager.... C'est le moins que nous puissions faire!»

Les vieux seigneurs, assis autour de la table, se consultèrent à voix
basse, des groupes se formèrent, se consultèrent de leur côté, et
chacun donna ensuite son opinion.

«Je consens, disait l'un.

--Je partage votre avis,» répondait un autre, pour ne pas dire
absolument la même chose, et ces voix grêles de vieillards, s'élevant
une à une dans le silence après le bruit de tout à l'heure, produisaient
un effet étrange et presque mélancolique.

Le secrétaire reçut l'ordre d'écrire la résolution suivante: «La
noblesse de Moscou, à l'exemple de celle de Smolensk, offre dix hommes
sur mille, avec leur équipement complet.»

Les vieux, comme s'ils étaient heureux de s'être déchargés d'un lourd
fardeau, se levèrent en repoussant leurs sièges avec bruit, et en
étirant leurs jambes engourdies..., et, saisissant au passage la
première connaissance venue, ils se mirent à se promener bras dessus,
bras dessous, en causant de choses et d'autres.

«L'Empereur! l'Empereur!» s'écria-t-on soudain, et la foule se précipita
vers la sortie. Sa Majesté traversa la grande salle entre deux haies de
curieux qui s'inclinaient devant lui, d'un air respectueux et inquiet à
la fois. Pierre entendit l'Empereur dépeindre le danger qui menaçait
l'État, et exprimer les espérances qu'il fondait sur la noblesse. On lui
communiqua en réponse la résolution que venait de prendre la noblesse de
Moscou.

«Messieurs, reprit le Souverain d'une voix émue, je n'ai jamais douté du
dévouement de la noblesse russe, mais en ce jour il a dépassé mon
attente. Je vous remercie au nom de la patrie, Messieurs.... Agissons de
concert, le temps est précieux!» L'Empereur se tut, on se pressa autour
de lui, et on l'acclama avec enthousiasme.

«Oui, oui, c'est bien ça!... Il n'y a de précieux que la parole du
Souverain!» répétait en pleurant le comte Ilia Andréïévitch, qui n'avait
rien entendu et comprenait tout à sa façon.

De la salle de la noblesse, l'Empereur passa dans celle des marchands,
et y resta une dizaine de minutes. Pierre le vit sortir de là, les yeux
pleins de larmes d'attendrissement; on sut plus tard qu'en leur parlant
il avait pleuré et achevé son discours d'une voix tremblante. Deux
marchands l'accompagnaient: Pierre en connaissait un, un gros fermier
d'eau-de-vie; l'autre était le maire, dont la figure maigre et jaune se
terminait par une barbe pointue; tous deux pleuraient, le gros fermier
surtout sanglotait comme un enfant, en répétant:

«Notre vie, notre fortune, prenez-les, Sire!»

Pierre, en attendant, ne pensait plus qu'à une chose, au désir de
montrer que rien ne lui coûterait en fait de sacrifices, et, se
reprochant amèrement son discours à tendances constitutionnelles, il
chercha de nouveau le moyen de le faire oublier. Apprenant que le comte
Mamonow offrait tout un régiment, il déclara, séance tenante, au comte
Rostoptchine qu'il fournirait mille hommes, et en plus se chargerait de
leur entretien.

Le vieux comte Rostow raconta à sa femme en pleurant ce qui s'était
passé, et, donnant enfin son consentement formel à Pétia, il alla
lui-même l'inscrire sur les contrôles du régiment des hussards.

Le lendemain, l'Empereur quitta la ville; les nobles de Moscou ôtèrent
leurs uniformes, rentrèrent dans leurs habitudes, reprirent leurs places
chez eux et au club, et ordonnèrent à leurs intendants respectifs, non
sans geindre quelque peu, et en s'étonnant eux-mêmes de ce qu'ils
avaient voté, de prendre les mesures nécessaires pour former les
milices.




CHAPITRE V

I


Pourquoi Napoléon faisait-il la guerre à la Russie? Parce qu'il était
écrit qu'il irait à Dresde, qu'il aurait la tête tournée par la
flatterie, qu'il mettrait un uniforme polonais, qu'il subirait
l'influence enivrante d'une belle matinée de juin, et enfin qu'il se
laisserait emporter par la colère en présence de Kourakine d'abord, et
de Balachow ensuite.

Alexandre, se sentant personnellement offensé, se refusait à toute
négociation; Barclay de Tolly mettait tous ses soins à bien commander
son armée, afin de remplir son devoir et de conquérir la réputation d'un
grand capitaine; Rostow s'était lancé à la poursuite des Français, parce
qu'il n'avait pu résister au désir de faire un bon temps de galop sur
une plaine unie..., et c'est ainsi qu'agissaient, en conséquence de
leurs dispositions particulières, de leurs habitudes, de leurs désirs,
les individus qui prenaient part à cette guerre mémorable. Leurs
appréhensions, leurs vanités, leurs joies, leurs critiques; tous ces
sentiments, provenant de ce qu'ils croyaient être leur libre arbitre,
étaient les instruments inconscients de l'histoire, et travaillaient, à
leur insu, au résultat dont aujourd'hui seulement on peut se rendre
compte. Tel est le sort invariable de tous les agents exécuteurs,
d'autant moins libres dans leur action qu'ils sont plus élevés dans la
hiérarchie sociale.

Aujourd'hui les hommes de 1812 ont depuis longtemps disparu: leurs
intérêts du moment n'ont laissé aucune trace, les effets historiques de
cette époque nous sont seuls visibles, et nous comprenons comment la
Providence a fait concourir chaque individu, agissant dans des vues
personnelles, à l'accomplissement d'une oeuvre colossale, dont ni eux ni
même Alexandre et Napoléon n'avaient certainement l'idée.

Il serait oiseux, à l'heure qu'il est, de discuter sur les causes qui
ont amené les désastres des Français: ce sont évidemment, d'un côté,
leur entrée en Russie dans une saison trop avancée, et l'absence de tous
préparatifs pour une campagne d'hiver, et, de l'autre, le caractère même
imprimé à la guerre par l'incendie des villes et l'excitation à la haine
de l'ennemi chez le peuple russe. Une armée de 800 000 hommes, la
meilleure du monde, ayant à sa tête le plus grand capitaine et devant
elle un ennemi deux fois plus faible, guidé par des généraux
inexpérimentés, ne devait et ne pouvait succomber que par l'action de
ces deux causes. Mais ce qui nous frappe aujourd'hui, ne frappait pas
les contemporains, et les efforts des Russes et des Français tendaient
au contraire à paralyser constamment leurs seules chances de salut.

Dans les ouvrages historiques sur l'année 1812, les auteurs français se
donnent beaucoup de mal pour prouver que Napoléon se rendait compte du
danger qu'il y avait pour lui, en faisant cette campagne, à s'étendre
dans l'intérieur du pays, qu'il cherchait à livrer bataille, que ses
maréchaux l'engageaient à s'arrêter à Smolensk... etc... etc.... Les
auteurs russes, de leur côté, appuient avec autant de force sur le plan
arrêté, d'après eux, dès le début de l'invasion, et destiné à attirer,
à la façon des Scythes, Napoléon au coeur même de l'Empire, et ils
produisent, à l'appui de leur opinion, bon nombre de suppositions et de
déductions tirées des événements qui se passaient à cette époque; mais
ces suppositions et ces déductions appartiennent évidemment à la
catégorie des «on dit» sans valeur sérieuse, que l'historien ne saurait
admettre sans s'écarter de la vérité, et tous les faits sont là pour les
démentir.

Que voyons-nous en effet tout d'abord? Nos armées sans communications
entre elles, cherchant à se réunir, bien que: cette réunion n'offre
aucun avantage, à supposer surtout que l'on eût songé à attirer l'ennemi
dans l'intérieur du pays; le camp de Drissa fortifié d'après la théorie
de Pfuhl, dans l'idée bien arrêtée de ne pas se retirer au delà;
l'Empereur suivant l'armée, non pas pour opérer une retraite, mais pour
exciter les soldats par sa présence, et défendre chaque pouce de terrain
contre l'invasion étrangère, et adressant de violents reproches au
général en chef qui continue à se retirer. Comment alors aurait-il pu
imaginer un moment que Moscou serait incendié, ou même que l'ennemi fût
déjà entré à Smolensk? Aussi son irritation éclate-t-elle quand il
apprend qu'aucune grande bataille n'a été livrée, malgré la jonction des
deux armées, et que Smolensk est pris et brûlé! Les militaires et le
peuple s'indignent également de cette retraite continue... et pendant ce
temps les faits s'accomplissent, non par hasard ou en vertu d'un plan
auquel personne ne croit, mais en conséquence des intrigues, des désirs
et des efforts de toutes sortes, de ceux qui agissent dans leur propre
intérêt ou sans préméditation.

Que faisons-nous cependant? Nous cherchons à concentrer nos deux armées
avant de livrer bataille, et à cet effet nous nous retirons jusqu'à
Smolensk, en entraînant les Français à notre suite; mais cette manoeuvre
n'a pas le résultat désiré, parce que Barclay de Tolly est un Allemand
impopulaire, parce que Bagration, qui commande la seconde armée, et qui
le déteste, ne tient pas à se trouver sous les ordres d'un inférieur, et
retarde, autant que possible, cette jonction de nos forces. Quant à la
présence de l'Empereur, au lieu de faire naître l'enthousiasme, elle
fomente la discorde et détruit toute unité d'action: Paulucci, qui
ambitionne le grade de général, parvient à l'influencer; le plan de
Pfuhl est abandonné, et la direction de l'ensemble des opérations est
remise à Barclay de Tolly, dont on limite cependant le pouvoir, à cause
du peu de confiance qu'il inspire. Grâce à ces divisions intestines, à
ces rivalités, à l'impopularité du général en chef, il devient
impossible de livrer un combat décisif, et pendant que l'irritation
générale s'en accroît, et avec elle la haine des Allemands, le sentiment
patriotique se réveille de tous côtés avec violence.

L'Empereur quitte enfin l'armée, sous le prétexte, le seul et le
meilleur qu'on ait pu trouver, de chauffer à blanc l'enthousiasme du
peuple dans les deux capitales, et son séjour inattendu à Moscou
contribue puissamment à organiser la résistance future du pays.

Bien que l'Empereur ne soit plus là, la position du commandant en chef
se complique de jour en jour: Bennigsen, le grand-duc et un essaim de
généraux restent auprès de lui, afin de surveiller ses actes et de
soutenir au besoin son énergie, mais Barclay de Tolly, se sentant de
plus en plus sous la surveillance incessante des «_yeux de l'Empereur_»,
n'en devient que plus prudent et évite toute bataille.

Sa prudence est blâmée par le césarévitch, qui va jusqu'à parler de
trahison à mots couverts, et qui exige un engagement immédiat.
Lubomirsky, Bronnitzky, Vlotzky et d'autres en font tant de bruit, que,
sous prétexte de documents importants à remettre à l'Empereur, Barclay
renvoie peu à peu les aides de camp généraux polonais, et entre en lutte
ouverte avec le grand-duc et Bennigsen.

Enfin, et malgré l'opposition de Bagration, les armées se réunissent à
Smolensk.

Bagration arrive en voiture à la maison occupée par Barclay de Tolly,
qui met son écharpe pour le recevoir, et pour faire son rapport à son
ancien en grade. Bagration, dans un élan patriotique d'abnégation, se
soumet à Barclay, ce qui ne l'empêche pas d'avoir un avis complètement
opposé au sien. Il correspond directement avec l'Empereur, selon les
ordres de Sa Majesté, et écrit ceci à Araktchéïew: «Malgré le désir de
mon Souverain, je ne puis rester plus longtemps avec le ministre (c'est
ainsi qu'il nommait Barclay). Au nom de Dieu, envoyez-moi n'importe où;
donnez-moi un régiment à commander, mais, de grâce, tirez-moi d'ici; le
quartier général est plein d'Allemands, qui rendent la vie impossible
aux Russes; c'est un gâchis complet. Je croyais servir l'Empereur et la
patrie, mais il se trouve que je ne sers que Barclay. Je vous avoue que
je m'y refuse.» Les Bronnitzky et les Wintzingerode continuent à semer
la zizanie entre les commandants en chef, et à empêcher par suite toute
unité de vues. On se prépare à attaquer les Français devant Smolensk; on
envoie un général pour examiner la position, et ce général, ennemi de
Barclay, passe la journée chez un des commandants de corps, et critique,
en revenant, le champ de bataille, qu'il n'a pas même vu.

Pendant que l'on intrigue et que l'on discute sur le terrain où doit
avoir lieu l'engagement, et qu'on cherche à découvrir où sont les
Français, ceux-ci tombent sur la division de Névérovsky, et arrivent
sous les murs mêmes de Smolensk.

Il n'y a plus à hésiter: pour sauver nos communications, il faut
accepter, bon gré, mal gré, le combat. Il est livré: des milliers
d'hommes tombent des deux côtés, et Smolensk est abandonné, en dépit de
la volonté souveraine et du désir du peuple! La ville est brûlée par ses
habitants, que le gouverneur a trompés. Ruinés, et ne pensant qu'à leurs
malheurs personnels, ils vont à Moscou servir d'exemples à leurs frères,
et les exciter à la haine de l'ennemi. Pendant ce temps nous continuons
notre retraite, et Napoléon continue de son côté à s'avancer en
triomphateur, sans se douter du danger qui le menace... et c'est ainsi
que se décident, contre toute attente, et sa perte et notre salut!


II


Le lendemain du départ du prince André, le prince Bolkonsky fit appeler
sa fille:

«Te voilà, je l'espère, satisfaite; tu m'as brouillé avec André, c'est
ce que tu voulais: quant à moi, j'en suis triste et affligé; je suis
vieux, je suis faible, je suis seul... mais c'est ce que tu voulais....
Va-t'en!» Il la renvoya sur ces paroles, et il se passa une semaine sans
qu'elle le vît, car il tomba malade et ne quitta pas son cabinet.

La princesse Marie remarqua, à sa grande surprise, que Mlle Bourrienne
n'y avait plus ses entrées comme autrefois: son père n'acceptait plus
que les soins du vieux Tikhone.

Au bout de huit jours, il se remit, reprit son existence habituelle,
s'occupa avec une nouvelle activité de ses constructions et de ses
jardins, et dès ce moment son intimité avec Mlle Bourrienne cessa
complètement! Toujours froid et dur avec sa fille, il semblait lui dire:
«Tu m'as calomnié auprès d'André, tu m'as brouillé avec lui à cause de
cette Française, et tu vois bien que je n'ai besoin de personne, pas
plus d'elle que de toi!»

La princesse Marie passait une partie de la journée chez le petit
Nicolas, assistait à ses leçons, lui en donnait elle-même, et causait
avec Dessalles: elle consacrait le reste du temps à lire, à causer avec
sa vieille bonne, et avec les pèlerins, qui continuaient à venir la voir
en passant par l'escalier dérobé.

Elle songeait à la guerre, comme y songent les femmes: elle craignait
pour son frère, elle déplorait la cruauté des hommes qui s'égorgeaient
les uns les autres, sans accorder toutefois à cette dernière plus
d'importance qu'aux précédentes. Dessalles, qui en suivait la marche
avec un vif intérêt, lui exposait cependant de temps à autre ses
opinions, et la tenait au courant des nouvelles. De leur côté, les
«pèlerins» lui faisaient part de leurs terreurs, lui racontaient à leur
façon la venue de l'Antéchrist personnifié dans Napoléon, et la belle
Julie, devenue princesse Droubetzkoï, lui écrivait des lettres pleines
d'un patriotisme exalté.

«Je vous écris en russe, ma chère amie, car je hais les Français, et
leur langue, que je ne puis plus entendre parler! Nous sommes à Moscou,
et tout le monde y est d'un enthousiasme indescriptible pour notre
Empereur adoré.

«Mon pauvre mari supporte la faim et les privations dans de sales trous
où il n'y a que des Juifs, et les nouvelles que j'en reçois ajoutent
encore à mon exaltation.

«Vous aurez entendu parler de l'héroïque exploit de Raïevsky, embrassant
ses deux fils et leur disant: «Je mourrai avec vous, mais nous ne
faillirons pas!...» Et en vérité, quoique l'ennemi fût deux fois plus
nombreux, nous n'avons pas failli! Nous passons le temps comme nous
pouvons... à la guerre comme à la guerre! Les princesses Aline et Sophie
viennent chaque jour chez moi, et nous causons alors, pauvres veuves de
paille que nous sommes, sur des sujets édifiants, en préparant de la
charpie. Vous seule, mon amie, vous me manquez,» etc... etc....

Si la princesse Marie ne se rendait pas suffisamment compte de
l'importance extrême des derniers événements, la faute en était à son
père, qui ne lui en parlait jamais: il faisait semblant de les ignorer,
et se moquait, à table, de Dessalles et de ses nouvelles à sensation;
son ton assuré et calme inspirait à sa fille une confiance aveugle, et,
sans réfléchir, elle croyait à tout ce qu'il disait.

Plein d'activité et d'énergie, il dessina pendant le mois de juillet un
nouveau jardin, et posa la première pierre d'une nouvelle habitation
pour sa nombreuse domesticité. Un symptôme inquiétait cependant la
princesse Marie: il dormait peu, et changeait de chambre chaque nuit; il
faisait placer son lit de camp tantôt dans la galerie, tantôt dans la
salle à manger, ou bien, s'établissant dans un fauteuil du salon, il
sommeillait, au son de la voix du petit domestique Pétroucha, qui avait
remplacé Mlle Bourrienne comme lecteur.

Le premier du mois d'août, il reçut une lettre de son fils, qui lui
avait déjà écrit pour le supplier de lui pardonner, et d'oublier ce
qu'il s'était permis de lui dire; le vieux prince avait répondu par
quelques mots affectueux. Dans cette seconde missive, le prince André
lui racontait en détail l'occupation de Vitebsk par les Français et les
incidents de la campagne, lui en donnait même le plan, avec toutes les
combinaisons qu'il pouvait ultérieurement entraîner, et terminait en
l'engageant vivement à s'éloigner du théâtre de la guerre, qui se
rapprochait de plus en plus de Lissy-Gory, et à se retirer à Moscou.

Dessalles, auquel on venait d'apprendre que les Français étaient à
Vitebsk, s'empressa de l'annoncer, à table, au vieux prince, qui se
souvint alors seulement de la lettre de son fils.

«J'ai eu une lettre du prince André ce matin, dit-il en se tournant vers
sa fille, l'as-tu lue?

--Non, mon père,» répondit-elle effrayée. Comment en effet aurait-elle
pu lire une lettre dont elle avait même ignoré l'arrivée?

«Il m'écrit au sujet de cette guerre,» poursuivit son père, en souriant
avec dédain, comme toujours, lorsqu'il abordait ce sujet.

«Elle doit être fort intéressante, dit Dessalles; le prince est à même
de savoir....

--Oh! sûrement, s'écria Mlle Bourrienne.

--Allez me la chercher, dit le vieux prince: elle est sur la petite
table, sous le presse-papiers.»

Mlle Bourrienne se leva avec un empressement marqué.

«Non, non! reprit-il en fronçant les sourcils. Allez-y, vous, Michel
Ivanovitch!...» Michel Ivanovitch obéit, mais à peine eut-il quitté la
chambre, que le prince se leva avec impatience, et jetant sa serviette
sur la table:

«Il ne trouve jamais rien, et il me mettra tout en désordre!»
murmura-t-il en sortant vivement. La princesse Marie, Mlle Bourrienne et
le petit Nicolas se regardèrent en silence: le vieux prince, suivi de
Michel Ivanovitch, revint bientôt, rapportant avec lui le plan de la
nouvelle construction et la lettre de son fils: il les posa à côté de
son assiette, et le dîner s'acheva sans qu'il fît la lecture de la
lettre.

Lorsqu'ils furent au salon, il la donna à sa fille, qui, après l'avoir
lue à haute voix, regarda son père: celui-ci, absorbé dans la
contemplation de son plan, semblait n'avoir rien entendu.

«Que pensez-vous de tout cela, prince? lui demanda timidement Dessalles.



--Moi? moi? dit le prince brusquement, sans lever les yeux.

--Il serait possible que le théâtre de la guerre se rapprochât de nous,
poursuivit Dessalles.

--Ha! ha! ha! le théâtre de la guerre? répliqua le prince. Je l'ai dit
et je le répète: le théâtre de la guerre est en Pologne, et l'ennemi
n'ira jamais plus loin que le Niémen.»

Dessalles le regarda stupéfait: parler du Niémen lorsque l'ennemi se
trouvait déjà sur le Dnièpre! Seule la princesse, oubliant sa
géographie, acceptait à la lettre les paroles de son père.

«À la fonte des neiges, ils seront tous engloutis dans les marais de la
Pologne; Bennigsen aurait dû depuis longtemps entrer en Prusse,
l'affaire aurait marché autrement,» continua le prince, qui se reportait
évidemment à la campagne de l'année 1807.

--Mais, prince, dit Dessalles encore plus timidement, dans cette lettre
il est question de l'occupation de Vitebsk....

--Dans la lettre?... Ah oui, oui! reprit-il... et sa physionomie
s'assombrit:--C'est vrai, il écrit... que les Français ont été battus,
je ne sais où... près d'une rivière quelconque!»

Dessalles baissa les yeux:

«Le prince André ne parle pas de cela, dit-il doucement.

--Il n'en parle pas?... Je ne l'ai pas inventé, pourtant.»

Un long silence suivit ces mots:

«Eh bien, eh bien, Michel Ivanovitch, dit-il tout à coup, explique-moi
comment tu penses remédier à ce défaut dans notre plan?»

Michel Ivanovitch ne se le fit pas répéter, et le prince, après l'avoir
écouté quelques instants, quitta le salon, en jetant à sa fille et à
Dessalles un regard irrité.

La princesse Marie surprit sur le visage du gouverneur un profond
étonnement, mais elle n'osa ni lui en demander la cause, ni chercher à
la deviner. La fameuse lettre fut oubliée par son père sur la table du
salon.... Michel Ivanovitch vint la réclamer dans le courant de la
soirée; la princesse Marie la lui donna, et s'informa, bien que la
question l'embarrassât singulièrement, de ce que faisait son père.

«Il s'agite!... répondit l'architecte, avec un sourire respectueux mais
ironique, qui la fit pâlir. La construction de la nouvelle maison le
préoccupe beaucoup... il a lu quelques pages, et maintenant il est à
farfouiller dans son bureau... il fait probablement son testament.»
Depuis quelque temps le classement des paperasses qui devaient voir le
jour après sa mort était devenu le passe-temps favori du vieux prince.

«Vous dites qu'il envoie Alpatitch à Smolensk? demanda la princesse
Marie.

--Oui, Alpatitch est prêt à partir, il attend ses ordres.»


III


Michel Ivanovitch retrouva le prince assis devant son bureau ouvert,
avec ses lunettes sur le nez et un abat-jour sur les yeux; il tenait à
la main un gros cahier, dans une pose quelque peu théâtrale; il lisait
«Ses Remarques»: c'était ainsi qu'il appelait les papiers destinés à
être envoyés après sa mort à l'Empereur; le souvenir du temps où il les
avait écrites lui faisait monter des larmes aux yeux. Prenant la lettre
de son fils, il la glissa dans sa poche, remit son cahier à sa place, et
fit entrer Alpatitch, auquel il donna ses instructions:

«D'abord, dit-il en parcourant la liste de tout ce qu'il fallait lui
rapporter de Smolensk, d'abord tu m'achèteras du papier à lettres, huit
rames, tu entends bien, doré sur tranche comme celui-ci, ensuite de la
cire à cacheter, du vernis.... Puis tu remettras ma lettre au gouverneur
en personne,» poursuivit-il sans cesser de marcher. Il lui recommanda
aussi de ne pas oublier les verrous pour la nouvelle maison, d'après le
modèle inventé par lui, et de plus un grand carton pour y déposer son
testament et «Ses Remarques».

Cette conversation durait déjà depuis deux heures, lorsqu'il s'assit,
ferma les yeux, et sommeilla un instant. Au mouvement que fit Alpatitch
pour sortir, il se réveilla:

«Eh bien, va-t'en: je te rappellerai, si j'ai encore besoin de quelque
chose.»

Le prince retourna à son bureau, y jeta un coup d'oeil, classa avec soin
ses papiers, et s'assit à sa table pour écrire la lettre au gouverneur.
Lorsqu'il l'eut achevée et cachetée, il était tard; le sommeil et la
fatigue le gagnaient, mais il sentait qu'il ne pourrait dormir et que
les plus tristes pensées ne manqueraient pas de l'assaillir dès qu'il
serait couché. Il appela Tikhone, pour faire avec lui le tour des
chambres et lui indiquer l'endroit où il devait placer son lit pour
cette nuit: chaque coin fut mesuré et inspecté avec soin, mais aucun ne
lui convenait; son divan habituel, surtout, lui inspirait une aversion
insurmontable; il en avait peur, à cause sans doute des cauchemars qui
l'y avaient accablé. Enfin, après une longue et mûre délibération, il
choisit dans le salon l'espace compris entre le piano et le mur, où
jamais il n'avait encore dormi. Tikhone reçut l'ordre d'y placer le lit,
ce qu'il fit aussitôt avec l'aide du valet de chambre.

«Pas ainsi, pas ainsi! s'écria le vieux prince, en attirant à lui sa
couchette et en la reculant ensuite. «Je vais donc pouvoir me reposer!»
se dit-il en se laissant déshabiller par son fidèle serviteur. Après
avoir ôté avec peine son caftan et son pantalon, il se laissa tomber sur
sa couche, et sembla s'abîmer dans la contemplation de ses jambes
desséchées et jaunes. Il réfléchissait et hésitait devant le suprême
effort qu'il lui restait à faire pour les soulever et les étendre:
«Dieu! que c'est lourd! se disait-il. Que ne mettez-vous plus vite,
«vous autres», un terme à mes maux? Que ne me laissez-vous m'en
aller?...» Et il ramena enfin à lui ses vieilles jambes, en poussant un
long soupir. À peine couché, son lit se mit à onduler et à se soulever
sous lui, en avant, en arrière: on aurait dit que le meuble avait pris
vie, et qu'il s'agitait violemment: il en était ainsi presque toutes les
nuits. Le prince rouvrit les yeux, qu'il venait de fermer.

«Pas de repos, pas de repos avec eux, ces maudits! s'écria-t-il en
colère, comme s'il s'adressait à quelqu'un. Mais n'avais-je pas réservé
quelque chose de grave pour y songer à présent à mon aise? Les verrous?
Non, je les ai commandés! ce n'était pas ça! Qu'ai-je donc oublié tout
à l'heure au salon, où la princesse Marie et cet imbécile de Dessalles
disaient des sornettes... et puis, et puis, n'ai-je rien mis dans ma
poche?... et après? je ne me le rappelle plus.... Tikhone, eh! de quoi
a-t-il été question à table?

--Du prince André....

--Tais-toi, tais-toi.... Ah! je sais, la lettre de mon fils!... La
princesse Marie l'a lue, Dessalles a parlé de Vitebsk, je vais la lire à
mon tour.»

Il se la fit apporter et ordonna à Tikhone de rapprocher le guéridon,
sur lequel étaient posés son verre de limonade et son bougeoir; il mit
ensuite ses lunettes et lut attentivement ce que lui écrivait son fils.
Alors, dans le calme de la nuit, à la faible lueur de la lumière qui
s'échappait de dessous un abat-jour vert, il comprit pour la première
fois et pour un instant toute l'importance des nouvelles qu'il lui
donnait: «Les Français sont à Vitebsk?... En quatre marches ils peuvent
être à Smolensk, ils y sont peut-être!... Eh! Tichka!...» Tikhone se
leva en sursaut: «Non, ce n'est rien, rien!» s'écria-t-il, et, glissant
la lettre sous le bougeoir, il ferma les yeux.... Il revoit le Danube
étincelant, avec ses rives couvertes de grands joncs, le camp russe
éclairé par un beau soleil; et lui-même, jeune général, gai, plein de
vigueur, entrant dans la tente de Potemkine; à ce souvenir, toute la
jalousie que lui inspirait alors le favori se réveille en lui avec la
même violence.... Il croit entendre encore les paroles échangées à cette
première entrevue.... Il entrevoit à ses côtés une femme au teint jaune,
d'une taille moyenne, d'un embonpoint prononcé... c'est notre mère
l'Impératrice!... Elle lui sourit, elle lui parle..., et au même moment
il aperçoit sa figure de cire, entourée de cierges, couchée sous le dais
mortuaire.

«Ah! si je pouvais revenir à cette époque, si le présent pouvait
disparaître, et si «eux» surtout me laissaient en paix!» murmurait le
vieillard en rêvant.


IV


Pendant la conférence que le prince avait eue avec son majordome,
Dessalles était allé chez la princesse Marie, et lui avait exposé
respectueusement, en s'appuyant sur la lettre du prince André, qui
laissait entrevoir le danger du séjour à Lissy-Gory, situé à soixante
verstes seulement de Smolensk et à trois verstes de la grande route de
Moscou, que, la santé de son père l'empêchant de prendre les mesures
nécessaires à leur sécurité, elle ferait sagement d'envoyer, par
Alpatitch, une lettre au gouverneur de la province, avec prière de
l'informer de la véritable situation des choses, et de lui dire
franchement s'il y avait péril à rester à la campagne. Dessalles écrivit
la lettre, la princesse Marie la signa, et la remit à Alpatitch, avec
ordre de revenir sans perdre une minute.

Alpatitch, muni de toutes ces instructions, fut enfin prêt à partir, et,
après avoir reçu les adieux des gens de la maison, monta dans une grande
kibitka à capote de cuir, attelée d'une troïka de vigoureux chevaux
rouans.

Les clochettes de l'attelage, bourrées de papiers, étaient muettes, car
le prince ne permettait à personne d'en faire usage dans sa propriété;
mais Alpatitch, qui aimait à les entendre tinter, comptait bien leur
rendre la liberté dès qu'il serait à quelque distance du château. Son
entourage, composé du teneur de livres, de sa cuisinière, de deux
vieilles femmes et d'un enfant habillé en cosaque, s'empressait autour
de lui.

Sa fille disposait dans la kibitka des oreillers en édredon, recouverts
de taies de perse, et une des vieilles y glissa en tapinois un gros
paquet au moment où Alpatitch se disposait à y monter, avec l'aide
respectueuse d'un des cochers.

«Eh, eh! qu'est-ce que tout cela? Provisions de femmes!... Oh! les
femmes, les femmes!» s'écria-t-il en s'asseyant, et en parlant d'une
voix aussi essoufflée et aussi brusque que celle de son maître. Après
avoir fait ses dernières recommandations au sujet des travaux et des
constructions, il se découvrit, et fit trois fois de suite le signe de
la croix (en cela, il faut l'avouer, il s'écartait singulièrement des
habitudes du prince).

«S'il y a la moindre des choses, vous nous reviendrez bien vite,
n'est-ce pas, Jakow Alpatitch?» lui cria sa femme, à qui les bruits de
guerre causaient une frayeur indicible. «Ayez pitié de nous, au nom du
ciel!

--Oh! les femmes, les femmes!» murmurait-il encore, pendant que la
kibitka roulait le long des champs, qu'il examinait en passant d'un
oeil connaisseur. Là-bas le seigle commençait déjà à jaunir; ici
l'avoine encore verte s'élançait en touffes fortes et serrées. Les blés
d'été, exceptionnellement beaux cette année, réjouissaient la vue du
vieil Alpatitch, qui les contemplait avec orgueil. On moissonnait de
côté et d'autre, et chemin faisant il récapitulait dans sa tête son
programme de travaux de semailles et de moisson, tout en se demandant
avec inquiétude s'il n'avait pas par malheur oublié quelque commission
de son maître.

Deux fois il s'arrêta pour faire manger et reposer ses chevaux, et
enfin, dans la soirée du 16 août, il arriva à la ville. Pendant le
trajet il avait dépassé plusieurs trains de bagages et même des troupes
en marche. En approchant de Smolensk, il lui sembla entendre des coups
de feu à une grande distance, mais il n'y prêta aucune attention. Ce
qui lui causa une bien autre surprise, ce fut de voir un camp établi
dans un superbe champ d'avoine, que des soldats fauchaient sans doute
pour la nourriture de leurs chevaux; mais, absorbé comme il l'était par
ses affaires et par ses calculs, il oublia bientôt ce singulier
incident.

Il y avait environ trente ans que tout l'intérêt de son existence se
concentrait dans l'exécution de la volonté de son maître; aussi ce qui
ne s'y rapportait pas directement ne l'occupait guère, et n'existait
même pas pour lui.

Arrivé dans le faubourg de la ville, il s'arrêta devant une espèce
d'auberge, tenue par un certain Férapontow, chez qui il logeait
d'habitude. Ce Férapontow avait acheté autrefois, de la main légère
d'Alpatitch, un bois appartenant au prince, et la vente en détail lui
avait si bien profité que de fil en aiguille il s'était bâti une maison,
une auberge, et faisait maintenant un commerce considérable de farine.
Ce paysan à cheveux noirs, à physionomie avenante, âgé de quarante ans
environ, avait un gros ventre, des lèvres épaisses, un nez camard, et
deux bosses au-dessus de ses deux gros sourcils, qu'il fronçait presque
constamment. Il se tenait debout contre la porte de sa boutique, en
chemise de couleur, avec un gilet par-dessus.

«Sois le bienvenu, Jakow Alpatitch; tu viens en ville, lorsque les
autres la quittent.

--Comment cela?

--Est-il bête, ce peuple? Il craint les Français!

--Bavardages de femmes! reprit Alpatitch.

--C'est ce que je leur répète. Je leur ai dit aussi que l'ordre a été
donné de ne pas «le» laisser entrer; donc c'est sûr, il n'entrera
pas!... Et croirais-tu que ces brigands de paysans profitent de la
panique pour demander trois roubles par chariot de transport.»

Jakow Alpatitch, qui l'écoutait avec distraction, l'interrompit pour
faire donner du foin à ses chevaux et préparer le samovar; puis il se
coucha, après avoir savouré une bonne tasse de thé.

Pendant toute la nuit, des régiments passèrent devant l'auberge, mais
Alpatitch ne les entendit pas: le lendemain, il alla, selon son
habitude, vaquer à ses affaires. Le soleil brillait, et il faisait déjà
chaud à huit heures du matin: «Quelle belle journée pour la moisson!» se
disait le voyageur. Le bruit de la fusillade et le grondement du canon
s'entendaient dès l'aube en dehors de la ville. Les rues étaient pleines
d'une foule de soldats, et d'izvostchiks qui allaient et venaient comme
toujours, tandis que les marchands se tenaient paresseusement à l'entrée
de leurs boutiques; dans les églises on disait la messe. Alpatitch fit
sa tournée accoutumée, se rendit aux différents tribunaux, à la poste,
et chez le gouverneur, partout on parlait de la guerre, et de l'ennemi
qui attaquait la ville, on se questionnait les uns les autres, et chacun
faisait son possible pour rassurer son voisin.

Devant la maison du gouverneur, Alpatitch vit un grand rassemblement,
un groupe de cosaques, et la voiture de voyage de ce haut fonctionnaire,
qui évidemment l'attendait. Sur le perron il rencontra deux messieurs
dont il connaissait l'un, qui était un ancien chef de district.

«Ce ne sont pas des plaisanteries! disait-il avec violence, pour un
célibataire, c'est une autre affaire! Une tête, une misère... mais avec
treize enfants, et toute sa fortune en jeu?... Que dites-vous de nos
autorités, qui laissent venir les choses au point qu'il ne nous reste
plus qu'à crever!... Il faudrait les pendre, ces scélérats!

--Voyons, voyons, du calme!

--Qu'est-ce que cela me fait? Qu'ils m'entendent, s'ils veulent, nous
ne sommes pas des chiens!

--Tiens, Jakow Alpatitch! que fais-tu ici?

--Je suis venu, par ordre de Son Excellence, voir M. le gouverneur,»
répondit ce dernier en relevant fièrement la tête, et en fourrant sa
main dans son gilet, ce qu'il faisait toujours lorsqu'il parlait de son
maître: J'ai ordre de m'informer de la situation.

--Va l'informer, tu sauras qu'il n'y a plus ni un chariot ni aucun moyen
de transport. Tu entends ce bruit là-bas.... Eh bien, voilà! Ces
brigands nous ont conduits à notre porte!»

Alpatitch secoua la tête et monta l'escalier. Des marchands, des femmes
et des employés se trouvaient dans le salon d'attente. La porte du
cabinet s'ouvrit: tous se levèrent et firent un pas en avant; un
fonctionnaire civil sortit d'un air effaré, échangea quelques mots avec
un marchand, appela un gros employé décoré d'une croix au cou, et, sans
répondre aux questions et aux regards interrogateurs qu'on lui adressait
de tous côtés, il l'entraîna vivement et disparut avec lui. Alpatitch se
plaça en avant, et, lorsque le même fonctionnaire reparut une seconde
fois, il lui tendit ses deux lettres, après avoir préalablement fourré
sa main gauche dans son gilet:

«À Monsieur le baron Asch, de la part du général prince Bolkonsky,»
dit-il d'une façon si solennelle et si significative, que l'employé se
retourna et prit les lettres qu'il lui présentait. Quelques secondes
après, le gouverneur fit appeler Alpatitch.

«Tu répondras au prince et à la princesse, dit-il avec hâte, que je ne
sais rien, et que, selon mes instructions supérieures.... Tiens,
voici!...» et il lui donna un imprimé. «Le prince est souffrant, je lui
conseille d'aller à Moscou; j'y vais moi-même: tu lui diras aussi que je
n'ai agi...» mais il n'acheva pas: un officier couvert de poussière et
de sueur se précipita dans la chambre, lui dit quelques mots en
français, et la figure du gouverneur prit une expression d'épouvante.

--Va, va!» ajouta-t-il en congédiant Alpatitch d'un signe de tête. Ce
dernier sortit aussitôt, et tous les regards, avides de nouvelles, se
portèrent sur lui avec une inquiétude marquée. Retournant en toute hâte
à son auberge, il prêta cette fois l'oreille au bruit de la fusillade,
qui se rapprochait. L'imprimé contenait ce qui suit:

«Je puis vous assurer qu'aucun danger ne menace encore la ville de
Smolensk, et il n'est pas probable qu'elle y soit jamais exposée. Moi
d'un côté, le prince Bagration de l'autre, nous marchons vers la ville
pour nous y réunir, le 22 de ce mois, et les armées défendront alors
conjointement, et leurs compatriotes, et le gouvernement confié à vos
soins, jusqu'à ce que leurs efforts aient repoussé les ennemis de la
patrie, ou jusqu'à ce qu'il ne nous reste plus un seul soldat. Vous
voyez donc que vous pouvez, en toute sécurité, rassurer les habitants de
Smolensk, car, lorsqu'on est défendu par deux armées aussi vaillantes
que les nôtres, on peut être sûr de la victoire! (Ordre du jour de
Barclay de Tolly au gouverneur de Smolensk baron Asch.--1812).»

Le peuple inquiet errait dans les rues.

On voyait à tout instant des chariots pleins de meubles, d'armoires et
d'ustensiles de toute sorte, sortir des cours des maisons et se diriger
vers les portes de la ville. Quelques-uns, prêts à partir, stationnaient
devant la boutique qui touchait à celle de Férapontow; les femmes
criaient et pleuraient en échangeant leurs dernières recommandations, et
un roquet aboyait en sautant à la tête des chevaux.

Alpatitch entra dans la cour, et s'approcha avec une vivacité
inaccoutumée de sa voiture et de son attelage: le cocher dormait; il le
réveilla, lui ordonna de mettre les chevaux à la kibitka et alla
chercher ses effets dans la maison. On entendait dans la chambre du
propriétaire des braillements d'enfants, des cris de femmes, que
dominait la voix irritée et rauque de Férapontow. La cuisinière,
pareille à une poule effarée, courait en tous sens dans la pièce
d'entrée.

«Il l'a battue, battue! not'maîtresse, jusqu'à la mort! criait-elle.

--Pourquoi? demanda Alpatitch.

--Parce qu'elle l'a supplié de la laisser partir! «Emmène-moi, lui
disait-elle... ne me laisse pas mourir, moi et mes enfants... tu vois
bien que tout le monde s'en va, pourquoi restons-nous?» Et il l'a
battue, battue!... Oh! oh! mon Dieu!»

Alpatitch, peu curieux d'en entendre davantage, se contenta de faire un
mouvement de tête affirmatif, passa outre et ouvrit la porte de la
chambre qui contenait ses emplettes.

«Scélérat! monstre!» s'écria en ce moment une femme pâle, maigre, qui,
les vêtements déchirés, et tenant un enfant sur son sein, se précipita
sur le palier et descendit l'escalier en courant. Férapontow la
poursuivait, mais, à la vue d'Alpatitch, il s'arrêta brusquement,
arrangea son gilet, bâilla, s'étira les bras, et entra avec lui dans sa
chambre:

«Comment, tu pars?»

Sans lui répondre, Alpatitch examina ses emplettes, et lui demanda son
compte.

«Plus tard, nous verrons! Mais, dis-moi, que fait le gouverneur?
Qu'a-t-on décidé?»

Alpatitch lui conta comme quoi le gouverneur s'était exprimé très
vaguement.

«Notre commerce s'en trouvera peut-être bien, sais-tu? Sélivanow a vendu
l'autre jour de la farine à l'armée, à neuf roubles le sac....
Prendrez-vous du thé?»

Pendant qu'on attelait, Alpatitch et Férapontow en avalèrent quelques
tasses, en causant amicalement sur le prix du blé, sur la moisson à
venir, et sur la belle apparence de la récolte.

«Il me semble, dit Férapontow, que le bruit s'est calmé; les nôtres
auront eu le dessus, bien sûr! On a déclaré qu'on ne le laisserait pas
entrer: donc nous sommes forts! L'autre jour Maiveï Ivanovitch Platow en
a jeté à l'eau dix-huit mille!»

Alpatitch régla ses comptes avec son hôte; le tintement des clochettes
de sa kibitka, qui sortait de la cour de l'auberge et venait se placer
devant la porte de la maison, l'attira à la fenêtre; il regarda dans la
rue, dont le soleil éclairait d'aplomb un côté: il était midi passé.

Tout à coup un sifflement lointain et étrange, suivi d'un coup sec,
fendit l'air, et un roulement ininterrompu fit trembler les vitres.
Alpatitch quitta la fenêtre, et descendit dans la rue, au moment où deux
hommes passaient en courant dans la direction du pont. On n'entendait de
tous côtés que des sifflets stridents, le bruit sourd des boulets qui
tombaient, et l'explosion des grenades qui pleuvaient en masse sur la
ville; mais les habitants n'y prêtaient qu'une mince attention, la
fusillade en dehors des murs les intéressait davantage.... C'était le
bombardement de la ville, ordonné par Napoléon! Depuis cinq heures du
matin, cent trente bouches à feu tiraient sans relâche.

La femme de Férapontow, qui n'avait pas encore cessé de pleurer dans un
coin de la remise, se calma subitement... s'avança sous la porte
cochère, pour mieux se rendre compte de tout ce brouhaha, et regarder
les passants, dont la curiosité s'éveillait de plus en plus à l'aspect
des boulets et des obus.

La cuisinière et le marchand d'à côté se joignirent à elle, et tous
trois suivirent des yeux avec un vif intérêt la course des projectiles
qui passaient au-dessus de leurs têtes. Quelques hommes apparurent au
tournant de la rue: ils causaient avec vivacité.

«Quelle force! disait l'un; le toit, les plafonds, tout a été réduit en
miettes!...

--Et il a labouré la terre comme un pourceau avec son groin, ajoutait un
autre.

--J'ai heureusement sauté de côté à temps, autrement il m'aurait
aplati,» dit un troisième.

La foule les arrêta, et ils racontèrent comment des boulets étaient
tombés tout près d'eux. Pendant ce temps, les sifflements aigus des
boulets et le son moins perçant des grenades et des obus redoublaient
d'intensité: presque tous les projectiles volaient par-dessus les toits.

Alpatitch monta enfin dans la voiture, et son hôte suivait de l'oeil ses
derniers préparatifs, lorsqu'il vit sa cuisinière, les manches
retroussées, et se balançant sur ses hanches, s'avancer jusqu'au coin de
la rue pour écouter ce qu'il s'y disait, et s'émerveiller, elle aussi,
du spectacle.

«Que diable vas-tu regarder là?» lui cria-t-il rudement. Au son de cette
voix impérieuse, elle se retourna et revint sur ses pas, en laissant
retomber son jupon rouge, qu'elle avait relevé.

À ce moment, un nouveau sifflement traversa l'air à une si faible
distance, qu'on aurait cru entendre le vol rapide d'un oiseau rasant la
terre et l'effleurant de son aile; quelque chose brilla au milieu de la
rue, une violente détonation eut lieu, et il s'éleva aussitôt une
épaisse fumée. La cuisinière tomba en gémissant au milieu d'un cercle de
gens pâles et épouvantés. Férapontow courut à elle; les femmes
s'enfuyaient en criant, les enfants pleuraient, mais les cris de la
pauvre blessée dominaient toutes les voix.

Cinq minutes plus tard, la rue était déserte. La malheureuse femme, dont
les côtes avaient été brisées par un éclat d'obus, avait été transportée
dans la cuisine de l'auberge. Alpatitch, son cocher, la femme de
Férapontow, ses enfants, le dvornik se réfugièrent, épouvantés, dans la
cave. Le grondement sourd du canon, le sifflement des grenades, mêlés
aux gémissements de la cuisinière, ne discontinuaient pas. La femme de
Férapontow essayait en vain de calmer et d'endormir son enfant, et
questionnait avec effroi les survenants, pour savoir ce qu'était devenu
son mari: il était allé, lui dit-on, à la cathédrale, où le peuple se
portait en masse pour demander qu'on fît une procession avec l'image
miraculeuse de la Sainte Vierge.

La canonnade diminua à la tombée du jour; le ciel du soir se dérobait
sous un épais rideau de fumée, dont les déchirures laissaient entrevoir
de temps à autre le croissant argenté de la nouvelle lune. Au roulement
continu des bouches à feu succéda pendant quelques minutes un semblant
de calme, mais un bruit semblable au piétinement d'une foule en marche,
des gémissements, des cris et le craquement sinistre des incendies ne
tardèrent pas à l'interrompre de toutes parts. La pauvre cuisinière
avait cessé de se plaindre. Des soldats passaient en courant dans la
rue, non plus en files bien alignées, mais comme des fourmis qui
s'échappent en désordre d'une fourmilière envahie. Quelques-uns
entrèrent dans la cour de l'auberge pour éviter un régiment qui leur
barrait le chemin, en revenant brusquement sur ses pas. Alpatitch, qui
avait quitté la cave, se tenait sous la porte cochère.

«La ville se rend!... partez au plus vite,» lui cria un officier, et,
apercevant les soldats qui sortaient de la cour: «Je vous défends
d'entrer dans les maisons,» ajouta-t-il avec colère. Alpatitch appela
son cocher, et lui ordonna de monter sur le siège. Toute la famille de
Férapontow arriva successivement dans la cour, mais, lorsque les femmes
aperçurent les lueurs sinistres des incendies, que le crépuscule rendait
encore plus visibles, elles éclatèrent en lamentations, auxquelles
répondirent aussitôt des cris de douleur partis de la rue. Alpatitch et
son cocher dénouaient sous l'auvent, de leurs mains tremblantes, les
rênes et les brides emmêlées de l'attelage; enfin tout fut prêt, la
voiture s'ébranla doucement, et Alpatitch, en passant devant la boutique
ouverte de Férapontow, put y voir encore une dizaine de soldats
bruyamment occupés à remplir de grands sacs de farine, de froment et de
graines de tournesol. Le propriétaire, survenant sur ces entrefaites,
fut sur le point de se jeter sur eux, mais il s'arrêta subitement, se
prit les cheveux à poignées, et sa colère se changea en un rire plein de
sanglots.

«Prenez, prenez, enfants, que cela ne tombe pas entre les mains de ces
possédés!...» et, saisissant lui-même les sacs, il les jetait dans la
rue. Quelques soldats effrayés s'enfuirent, d'autres continuèrent
tranquillement leur besogne.

«Eh bien, Alpatitch, s'écria Férapontow, la Russie est perdue, elle est
perdue!... je vais, moi aussi, allumer le feu!...» Et il se précipita
d'un air égaré dans sa cour.

La route était tellement encombrée, qu'Alpatitch ne parvenait pas à
avancer, et la femme de Férapontow et ses enfants, assis sur une
charrette, attendaient comme lui le moment favorable.

Il faisait sombre et les étoiles brillaient au ciel, lorsqu'ils
arrivèrent enfin, pas à pas, à la descente vers le Dnièpre, où ils
furent forcés de s'arrêter: les soldats et les voitures barraient le
passage. Près du carrefour où ils firent balte, les derniers débris
d'une maison et de quelques boutiques brûlaient encore: la flamme,
s'éteignant tout à coup dans la noire fumée, se rallumait ensuite plus
brillante, et éclairait d'un reflet sinistre, jusque dans leurs moindres
détails, les figures silencieuses et terrifiées de la foule. Des ombres
passaient et repassaient devant le feu; des pleurs, des cris se mêlaient
au craquement incessant du bois, qui éclatait. Des soldats allaient et
venaient au milieu du brasier; deux d'entre eux, aidés d'un homme en
manteau, traînèrent une poutre flambante dans la cour d'une maison
voisine, et d'autres y portèrent des brassées de foin.

Alpatitch, descendu de sa voiture, se joignit à un groupe qui regardait
brûler un magasin de blé, dont les flammes léchaient les murs: l'un
d'eux s'écroula sous l'action du feu, la toiture s'effondra, et les
poutres incandescentes roulèrent à terre.

À ce moment, une voix connue l'appela par son nom:

«Mon Dieu, Excellence!» répondit-il en reconnaissant avec stupeur son
jeune maître.

Le prince André, monté sur un cheval noir, se tenait un peu en arrière
de la foule.

«Que fais-tu ici?

--Votre Excellence, reprit Alpatitch, en fondant en larmes, je, je...
sommes-nous donc perdus?

--Que fais-tu ici?» répéta le prince André.

Une gerbe de flammes, ravivée pour une seconde, laissa voir à Alpatitch
sa figure pâle et défaite. Il lui raconta en peu de mots pourquoi il
avait été envoyé, et la difficulté qu'il éprouvait à sortir de la ville.

«Dites-moi, Excellence, répéta-t-il, sommes-nous donc perdus?»

Le prince André, sans lui répondre, tira son calepin, en arracha un
feuillet, le posa sur son genou, et griffonna au crayon ces quelques
mots à sa soeur:

«Smolensk se rend.... Lissy-Gory sera occupé par l'ennemi dans une
semaine, quittez-le au plus vite, allez à Moscou.... Réponds-moi de
suite par un exprès à Ousviage, et informe-moi de votre départ.» Il
venait à peine de remettre ce billet à Alpatitch et d'y ajouter des
instructions verbales, qu'un chef d'état-major à cheval, accompagné de
sa suite, l'interpella.

«Vous êtes colonel, lui dit-il avec un accent allemand, des plus
prononcés... on met le feu aux maisons en votre présence, et vous
laissez faire!... Qu'est-ce que cela veut dire? Vous en répondrez!»
poursuivit Berg, car c'était Berg lui-même, qui, devenu adjoint au chef
de l'état-major du commandant en chef de l'infanterie du flanc gauche de
la première armée, occupait là une place fort agréable et très en vue,
comme il disait souvent.

Le prince André le regarda sans dire mot, et, se retournant vers
Alpatitch:

«Tu leur diras donc, continua-t-il, que j'attendrai une réponse jusqu'au
10; si alors j'apprends qu'ils ne sont pas partis, je serai forcé de
tout quitter et de courir à Lissy-Gory.

--Mille excuses, prince, dit Berg qui venait de le reconnaître; j'ai
reçu des ordres: c'est pour cela que je me suis permis... et vous savez
que je les exécute ponctuellement, mille excuses!»

Un formidable craquement éclata, le feu s'éteignit subitement, de gros
tourbillons de fumée s'élevèrent de dessous le toit... et un second
craquement ébranla l'énorme masse, qui s'écroula avec fracas! C'était la
toiture du magasin qui s'effondrait, aux acclamations frénétiques de la
foule surexcitée. Le feu se ralluma avec une nouvelle vigueur, et
éclaira de nouveau les visages pâles et fatigués de ceux qui l'avaient
si laborieusement activé! L'homme au manteau leva le bras et s'écria:

«Hourra! hourra!... C'est fait, mes enfants, la voilà qui flambe!...

--C'est le propriétaire lui-même qui parle ainsi, chuchotèrent quelques
voix.

--Ainsi donc, Alpatitch, poursuivit le prince André, sans faire
attention à Berg, qui restait pétrifié à ses côtés, transmets-leur ce
que je t'ai dit... adieu!» Et, donnant un coup d'éperon à son cheval, il
s'éloigna.


V


Après Smolensk, les troupes continuèrent leur retraite, suivies de près
par l'ennemi. Le 10 août, le régiment commandé par le prince André
arrivait, en suivant la grand'route, à la hauteur de Lissy-Gory, et
dépassait l'avenue qui conduisait au château. Une chaleur accablante et
une effroyable sécheresse duraient depuis trois semaines. Quelques gros
nuages cachaient de temps à autre le soleil, mais il s'en dégageait
aussitôt, et se couchait tous les soirs au milieu d'épaisses vapeurs
d'un brun rougeâtre. Les blés non moissonnés s'égrenaient et séchaient
sur pied dans les champs, et le bétail, mugissant de faim, cherchait en
vain pour l'apaiser un brin d'herbe dans les prairies et dans les marais
brûlés par l'ardeur du soleil. On ne respirait un peu de fraîcheur que
la nuit, dans les forêts, mais l'action bienfaisante de la rosée ne
s'étendait guère au delà de cette limite. Sur la grand'route poudreuse,
d'énormes colonnes de poussière aveuglaient le soldat, dont la marche
commençait au point du jour; les trains de bagages et l'artillerie
tenaient le milieu du chemin, tandis que l'infanterie s'avançait sur les
bas côtés, dans la poussière suffocante et chaude que la rosée de la
nuit n'avait pas abattue. Elle s'attachait par plaques aux pieds des
soldats, aux roues des fourgons, s'étendait comme un nuage au-dessus des
troupes, et pénétrait dans les yeux, dans les narines, et surtout dans
les poumons des hommes et des animaux. Plus le soleil s'élevait, et plus
s'élevait ce nuage sablonneux et brûlant, à travers lequel on
entrevoyait le soleil comme un globe de feu rouge sang! Pas un souffle
d'air n'agitait cette lourde atmosphère, et les hommes, accablés de
fatigue, se bouchaient le nez et la bouche pour ne pas y succomber.
Lorsqu'on entrait dans un village, tous se précipitaient vers le puits:
on se battait pour une goutte d'eau boueuse et sale, et on l'avalait
avec avidité.

Le prince André s'occupait activement de son régiment, de la santé de
ses soldats, de leur bien-être. L'incendie de Smolensk et l'abandon de
la ville, en éveillant en lui la haine contre l'envahisseur, firent
époque dans sa vie, et la force de cette haine lui fit oublier parfois
ses propres douleurs. Son affabilité et sa bienveillance l'avaient rendu
cher à ses subordonnés, qui ne l'appelaient pas autrement que «notre
prince». Il était bon et affectueux avec ses soldats et ses officiers,
parce qu'ils ne connaissaient pas son passé, et qu'il les rencontrait
dans un milieu différent du sien; mais, dès que le hasard lui faisait
retrouver une de ses anciennes connaissances, il se hérissait au moral
et redevenait hautain et dédaigneux. Dans ses relations habituelles il
se bornait au strict accomplissement de son devoir dans les limites de
la plus stricte justice.

Il voyait tout, il est vrai, sous l'aspect le plus sombre: d'un côté,
Smolensk que, selon lui, on aurait dû et pu défendre, abandonné le 18
août; de l'autre, son père, malade, forcé de fuir et de quitter
Lissy-Gory, ce Lissy-Gory que le vieux prince avait construit, arrangé à
sa guise, et qu'il aimait par-dessus toutes choses. Heureusement pour le
prince André, les soins à donner à son régiment, en l'obligeant à
s'occuper des moindres détails du service, le détournaient de ces
tristes pensées. Son détachement arriva à Lissy-Gory le. 22 du mois
d'août: deux jours auparavant, il avait appris que son père et sa soeur
l'avaient quitté pour aller se réfugier à Moscou. Rien ne l'attirait
plus en ces lieux, mais le désir de goûter une amère jouissance, en
ravivant sa douleur, le décida à y pousser une pointe.

Montant à cheval, il quitta ses soldats en marche, et prit le chemin du
village qui l'avait vu, naître et grandir. En passant devant l'étang où
d'ordinaire des femmes chantaient et bavardaient en lavant et en battant
leur linge, il fut étonné de n'y voir personne; le petit radeau, enfoncé
en partie dans l'eau, se balançait, à moitié couché sur le bord; il n'y
avait âme qui vive dans la loge du garde, et la porte d'entrée était
grande ouverte; les mauvaises herbes envahissaient les allées du jardin;
des veaux et des poulains se promenaient à leur aise dans le parc
anglais; les vitres de l'orangerie étaient brisées, quelques arbres
renversés avec leurs caisses; quelques autres étaient complètement
desséchés. Il appela Tarass le jardinier, personne ne répondit. Tournant
l'angle de la serre, il remarqua que la clôture de planches était
brisée, et que des branches de pruniers dépouillées de leurs fruits
jonchaient la terre. Un vieux paysan, qu'il avait de temps immémorial vu
assis devant l'entrée du jardin, s'était installé maintenant sur le banc
favori du vieux prince. Il tressait des chaussons, et sur le tronc d'un
beau magnolia, à moitié mort, pendait, à portée de sa main, l'écorce
destinée à cette fabrication. Comme il était complètement sourd, il
n'entendit pas venir le prince André. Celui-ci arriva enfin à la maison;
devant la façade quelques vieux tilleuls avaient été abattus, une jument
pie et son poulain, caracolaient devant le perron au milieu du parterre
et des massifs de rosiers. Les volets étaient fermés à toutes les
fenêtres, à l'exception d'une seule au rez-de-chaussée: un gamin, qui
semblait y être aux aguets, aperçut le cavalier, et disparut aussitôt
dans l'intérieur de la maison.

Alpatitch était resté seul à Lissy-Gory après en avoir renvoyé sa
famille, et lisait «la Vie des Saints» au moment où l'enfant vint
l'avertir de la venue de son jeune maître. Boutonnant vivement son
habit, il courut à sa rencontre, les lunettes encore sur le nez, et,
sans prononcer une parole, se précipita sur le prince André, en fondant
en larmes. Se détournant aussitôt comme s'il était honteux de s'être
laissé aller à ce mouvement de faiblesse, il surmonta son émotion, et
lui rendit compte de l'état des choses. Ce que le château contenait de
précieux avait été expédié à Bogoutcharovo, ainsi que cent tchetverts
environ de froment tirés de la réserve; mais le foin et les blés d'été,
d'une beauté extraordinaire cette année-là, avaient été fauchés avant
leur maturité par les troupes. Les paysans étaient ruinés, et
quelques-uns d'entre eux s'étaient même retirés à Bogoutcharovo.

«Quand mon père et ma soeur sont-ils partis? demanda le prince André,
qui avait écouté avec distraction ses doléances, et qui supposait les
siens déjà à Moscou.

--Ils sont partis le 7,» reprit Alpatitch, persuadé qu'il les savait à
Bogoutcharovo, et, reprenant sa conversation sur les affaires courantes,
il lui demanda de nouvelles instructions. «Il nous reste encore une
certaine quantité de blé. Faut-il le livrer aux troupes contre reçu?

--Que dois-je répondre,» se disait le prince André, les yeux fixés sur
le vieillard, dont le crâne chauve reluisait au soleil; il voyait, à
l'expression de sa physionomie, qu'il comprenait lui-même l'inutilité de
ces questions, et ne les lui adressait que pour lui faire oublier un
instant sa douleur.

--Oui, donne-le, répondit-il.

--Vous aurez remarqué le désordre du jardin; il a été impossible, de
l'empêcher: trois régiments ont couché ici; les dragons, surtout se sont
permis de.... J'ai inscrit le rang et le nom du commandant, pour porter
plainte et....

--Que feras-tu à présent? lui demanda son maître: vas-tu rester ici?»

Alpatitch le regarda, et, levant le bras vers le ciel d'un air
recueilli:

«Il est mon, protecteur, répondit-il avec solennité. Que sa volonté soit
faite!

--Eh bien, adieu! dit le prince André, en se penchant vers son vieux
serviteur. Va-t'en, toi aussi, emporte ce que tu pourras, et dis aux
paysans de se réfugier dans la terre de Riazan, ou bien dans celle qui
est près de Moscou!»

Alpatitch, pleurant à chaudes larmes, se serra contre lui; le prince
André l'écarta doucement, et partit au galop par la grande avenue.

Il passa de nouveau devant le vieux paysan, toujours assis à la même
place, et toujours absorbé par son ouvrage, comme une mouche sur la
figure d'un mort. Deux petites filles, qui sortaient sans doute de la
serre, s'arrêtèrent tout court à la vue du cavalier: elles tenaient
dans leurs jupons retroussés des prunes arrachées aux espaliers. Leur
terreur fut si vive que la plus grande, saisissant la main de sa
compagne, l'entraîna brusquement, et se cacha avec elle derrière un
bouleau, sans même ramasser les fruits encore verts qui avaient roulé de
leurs tabliers. Le prince André tourna la tête, et feignit de ne pas les
apercevoir... afin de ne pas les effaroucher davantage. Cette jolie
fillette effarée lui faisait de la peine! La vue de ces deux enfants
venait d'éveiller en lui un sentiment tout nouveau qui le calmait et le
reposait pour ainsi dire, en lui faisant entrevoir et comprendre qu'il
existait d'autres intérêts dans la vie, des intérêts complètement
étrangers aux siens, mais tout aussi humains et tout aussi naturels. Ces
petites filles ne songeaient évidemment qu'à pouvoir emporter et manger
leurs prunes à moitié mûres, et surtout à ne pas se laisser
surprendre.... Pourquoi dès lors s'opposer au succès de leur entreprise?
Il ne put cependant se refuser le plaisir de les regarder encore une
fois, et il les vit, se croyant hors de danger, s'élancer hors de leur
cachette et traverser en courant la pelouse, pieds nus, les jupons
relevés, en riant et en babillant de leurs voix enfantines et grêles. Le
prince André, que cette course loin de la poussière de la grand'route
avait rafraîchi, rejoignit bientôt son régiment qui avait fait halte
près d'un étang. Il était deux heures de l'après-midi; un soleil ardent
grillait le dos des soldats à travers leur uniforme de drap noir, et la
poussière, qui continuait à s'étendre sur eux en une couche immobile et
dense, assourdissait le bruit de leurs voix. Il n'y avait pas de vent.
Comme il longeait la digue, une bouffée d'air frais et marécageux lui
caressa la figure, et lui donna l'envie de se plonger dans l'eau,
quelque bourbeuse qu'elle fût. Le petit étang d'où partaient des rires
et des cris était couvert d'herbes de toutes sortes, et l'eau débordait
jusque sur la chaussée, à cause de la quantité de soldats qui le
remplissaient jusqu'aux bords; leurs corps blancs, leurs mains, leurs
figures et leurs cous d'un rouge brique, frétillaient dans cette mare
verte et boueuse comme des poissons dans un arrosoir. Ce joyeux
trémoussement, accompagné de bruyants éclats de rire, inspirait un
sentiment de vague tristesse.

Un jeune soldat blond, du troisième escadron, une courroie nouée
au-dessous du mollet, se signa, recula d'un pas pour mieux prendre son
élan, et piqua une tête dans l'eau; un sous-officier, à la chevelure
ébouriffée, y étirait ses membres fatigués, s'y ébrouait comme un
cheval, et de ses mains noires jusqu'au poignet faisait de copieuses
ablutions. On n'entendait partout que le bruit de l'eau, et des
plongeons, entremêlés de cris et d'exclamations; on ne voyait de tous
côtés, dans l'étang comme sur la berge, qu'une masse de chair humaine,
blanche, saine, avec des muscles d'acier! Timokhine, dont le nez était
plus rouge que jamais, s'essuyait avec soin sur le talus: honteux d'être
ainsi surpris par son colonel, il se décida pourtant à lui vanter les
délices du bain.

«C'est fort agréable, Excellence, vous devriez vous baigner aussi.

--L'eau est sale, répliqua le prince André, en faisant la grimace.

--On vous fera place, on la nettoiera, s'écria Timokhine, et, s'élançant
tout nu vers les baigneurs:

«Le prince désire se baigner, mes enfants!

--Quel prince?

--Mais le nôtre, que diable!

--Notre prince!» s'écrièrent plusieurs voix, et tous se mirent à
s'agiter à tel point en tous sens, que le prince André eut toutes les
peines du monde à les calmer, et à leur faire entendre qu'il se
contenterait de prendre une douche dans la grange.

«De la chair, de la chair à canon!» se disait-il en se regardant de la
tête aux pieds, et en frissonnant à la pensée de cette foule de corps
humains qui se trémoussaient gaiement dans l'eau trouble, sans pouvoir
se rendre compte de l'impression, pleine de terreur et de dégoût, que ce
tableau lui faisait éprouver.


La lettre suivante, écrite le 7 du mois d'août par le prince Bagration,
et datée de son campement à Mikhaïlovka sur la route de Smolensk, était
adressée à Araktchéïew. Sachant fort bien d'avance que cette lettre
serait lue par l'Empereur, il en avait pesé chaque mot, autant du moins
que ses capacités intellectuelles le lui avaient permis:

«Monsieur le comte Alexis Andréïévitch, le ministre vous aura sans doute
rendu compte de l'abandon de Smolensk à l'ennemi; chacun en est affligé
au delà de toute expression, et l'armée entière est au désespoir de ce
qu'on ait ainsi livré, sans utilité aucune, une place de cette
importance. De mon côté, je l'ai supplié personnellement de la façon la
plus pressante, je lui ai même écrit, mais rien n'y a fait. Napoléon se
trouvait, je vous en donne ma parole d'honneur, pris comme dans un sac,
et si l'on m'avait écouté, au lieu de s'emparer de Smolensk, il aurait
perdu la moitié de son armée. Nos troupes se sont battues et se battent
comme toujours. J'ai résisté avec 15 000 hommes plus de trente-cinq
heures, et j'ai écrasé l'ennemi, mais «Lui» n'a même pas voulu tenir
quatorze heures; c'est une honte et une flétrissure pour nos armées, et
après cela «Il» ne devait plus être digne de vivre. S'»Il» vous a
annoncé que les pertes sont grandes, c'est faux.... Il y a tout au plus
4 000 morts et blessés... c'est tout! L'ennemi, en revanche, a fait des
pertes énormes!

«Qu'est-ce que cela lui aurait coûté de tenir encore deux jours? Les
Français se seraient certainement retirés les premiers, car ils
n'avaient pas une goutte d'eau. «Il» m'avait solennellement juré de ne
pas battre en retraite, et tout à coup «Il» m'envoie dire qu'il se
retire la nuit même.

«On ne fait pas la guerre ainsi; nous amènerons de la sorte l'ennemi aux
portes mêmes de Moscou....

«On me dit que vous pensez à faire la paix. Que Dieu vous en garde!
Après tant de sacrifices, après tant de retraites incompréhensibles, il
n'est pas permis d'y songer: vous vous mettrez toute la Russie à dos, et
tous nous aurons honte de porter l'uniforme.... Il faut, puisqu'il en
est ainsi, se battre tant que la Russie le pourra, tant qu'il y aura
des hommes!

«Un seul doit commander au lieu de deux! Votre ministre peut être
excellent dans son ministère, mais comme général ce n'est pas assez dire
qu'il est mauvais... _Il est détestable!_... et cependant c'est à lui
que le sort de la patrie a été confié! La colère me monte à la tête,
excusez la hardiesse de mes paroles! Il est évident que celui qui
conseille en ce moment la paix, et qui soutient le ministre, n'aime pas
l'Empereur, et veut notre perte à tous. Je vous écris la vérité...
organisez donc au plus tôt les milices! M. l'aide de camp Woltzogen ne
jouit pas de la confiance de l'armée, au contraire.... On le soupçonne
de pencher pour Napoléon, et il est le grand conseiller du ministre.
Quant à moi, j'obéis à ce dernier comme le premier caporal venu, quoique
je sois plus ancien que lui! Cela me blesse profondément, mais, dévoué,
comme je le suis, à mon bienfaiteur et, à mon Souverain, je m'y soumets,
en Le plaignant toutefois d'avoir mis sa belle armée entre de telles
mains. Figurez-vous que, grâce à notre retraite, nous avons perdu de
fatigue, et disséminé dans les hôpitaux, environ 15 000 hommes; si nous
avions marché en avant, cela n'aurait pas été le cas. Dites-leur là-bas
que notre mère, la Russie, nous accusera de lâcheté, car nous livrons la
patrie à la racaille, et nous attisons de la sorte dans le coeur de
chacun la haine et le dépit. De quoi et de qui avons-nous peur? Ce n'est
pas ma faute si le ministre, indécis, craintif, absurde et lambin,
réunit en lui seul tous les défauts. L'armée pleure, et l'accable
d'injures!...»


VI


On pourrait, à notre avis, diviser en deux catégories bien distinctes
les divers modes, si variés et si multiples, de la vie: la première se
composerait de ceux où la forme l'emporte sur le fond; l'autre, au
contraire, de ceux où le fond domine la forme. Comparons, par exemple,
la vie de campagne, la vie de province, la vie de Moscou même à celle de
Pétersbourg, à celle du salon surtout, invariablement la même partout et
toujours.

Depuis 1805, nous avions passé notre temps à nous quereller et à nous
réconcilier avec Bonaparte, à faire et à défaire des constitutions,
pendant que le salon d'Anna Pavlovna et celui de la belle Hélène étaient
restés immuables et avaient gardé le même ton et la même allure que par
le passé. Chez Anna Pavlovna, on s'exclamait avec la même stupeur sur
les succès de Bonaparte, et l'on ne voyait dans la soumission des
souverains de l'Europe entière qu'un complot haineux dont le seul but
était de troubler et d'inquiéter le cercle de la Cour, dont Mlle Schérer
se considérait comme le représentant incontestable. Chez Hélène, que
Roumiantzow honorait de ses visites et qu'il appelait une femme
remarquablement intelligente, on professait en 1812, comme en 1808, le
même enthousiasme pour la grande nation, pour le grand homme, et l'on y
déplorait la rupture avec la France, qui ne pouvait, assurait-on, se
terminer autrement que par une paix prochaine.

Une agitation inusitée se manifesta dans ces réunions rivales lorsque
l'Empereur revint de l'armée; quelques démonstrations hostiles furent
même tentées de salon à salon, mais chacun conserva strictement sa
nuance. Anna Pavlovna ne recevait en fait de Français que quelques
légitimistes pur sang, et son exaltation patriotique mettait à l'index
le théâtre français, dont l'entretien, disait-elle, coûtait «ce que
coûte un corps d'armée». On y suivait avec un intérêt extrême les
opérations militaires, on y répandait sur nos troupes les bruits les
plus favorables, tandis que dans la coterie d'Hélène, où les Français
étaient en majorité, on prenait note des tentatives faites par Napoléon
en faveur de la paix, on niait la vérité des rapports sur la cruauté de
l'ennemi, et l'on critiquait à outrance les conseils prématurés de ceux
qui parlaient de la nécessité de se transporter à Kazan et d'y installer
la cour et les Instituts. La guerre n'avait à leurs yeux qu'un caractère
purement démonstratif; la paix ne pouvait donc se faire attendre, et ils
répétaient avec emphase l'axiome de Bilibine, devenu un habitué de la
maison d'Hélène (car tout homme intelligent devait l'être ou l'avoir
été), que «les questions épineuses ne se tranchaient point par la
poudre, mais par ceux qui l'avaient inventée». On s'y moquait avec
esprit, tout en y mettant beaucoup de prudence, de l'exaltation
moscovite, arrivée à son apogée durant la visite de l'Empereur à
l'ancienne capitale.

Chez Mlle Schérer, au contraire, cet enthousiasme soulevait une
admiration fanatique, semblable à celle de Plutarque pour ses héros! Le
prince Basile, qui continuait à occuper les mêmes postes importants,
était le chaînon qui reliait ces deux cercles rivaux. Il fréquentait à
la fois «ma bonne amie Anna Pavlovna» et «le salon diplomatique de ma
fille»: aussi lui arrivait-il souvent, en passant d'un camp à l'autre,
de s'embrouiller dans ce qu'il disait, et d'exprimer chez la première
les opinions en honneur chez la seconde, et réciproquement. Un jour, peu
de temps après le retour de l'Empereur, le prince Basile, qui s'était
mis à censurer avec sévérité chez Anna Pavlovna la conduite de Barclay
de Tolly, finit par avouer qu'il aurait été très embarrassé, dans le
moment actuel, de nommer quelqu'un au poste de général en chef. Un des
habitués du salon, connu sous le sobriquet d'un «homme de beaucoup de
mérite», raconta qu'il avait vu le matin même le commandant de la milice
de Pétersbourg recevant les volontaires dans la chambre des finances, et
se permit d'avancer que c'était peut-être l'homme destiné à satisfaire
toutes les exigences.

Anna Pavlovna sourit mélancoliquement, en déclarant que Koutouzow ne
faisait que créer des ennuis à l'Empereur.

«Oui, je l'ai dit à l'assemblée de la noblesse, reprit le prince Basile;
je leur ai dit que son élection aux fonctions de commandant de la milice
ne plairait pas à Sa Majesté; mais ils ne m'ont pas écouté; ils ont la
manie de fronder. Et pourquoi? Parce que nous tenons à singer l'absurde
enthousiasme des Moscovites,» ajouta-t-il, en oubliant que ce propos,
qui aurait été goûté dans le salon de sa fille, ne pouvait l'être dans
celui d'Anna Pavlovna; il le sentit aussitôt et essaya de réparer sa
maladresse.

«Est-il convenable, je vous le demande, que le comte Koutouzow, le plus
vieux des généraux russes, siège là-bas en personne? Il en sera pour sa
peine.... Et, franchement, peut-on nommer général en chef un homme de
mauvaises moeurs, un homme qui ne sait pas se tenir à cheval, et qui
s'endort au conseil? Oserait-on soutenir par hasard qu'il s'est
distingué à Bucharest? Je ne parle pas de ses qualités comme militaire,
il y aurait trop à dire là-dessus; mais comment serait-il possible de
choisir dans la situation actuelle un homme impotent et qui n'y voit
goutte? Quel commandant sera-ce là? Il serait bon tout au plus pour
jouer à colin-maillard, car il est complètement aveugle!»

Personne ne répliqua à cette violente sortie, à laquelle le prince
Basile se livrait le 21 juillet, et qui, à cette date, était
parfaitement fondée; mais le 29, quelques jours plus tard, Koutouzow
reçut le titre de prince. Cette faveur, qui indiquait peut-être, à la
rigueur, le désir qu'on éprouvait, en haut lieu, de s'en débarrasser,
n'inquiéta pas le prince Basile, mais elle eut pour effet de le rendre
plus prudent dans ses critiques. Le 8 août, un conseil composé du
feld-maréchal Soltykow, d'Araktchéïew, de Viasmitinow, de Lopoukhine et
de Kotchoubey, fut réuni pour discuter la marche générale de la
campagne. Le conseil décida que l'insuccès devait être attribué à la
division du pouvoir, et proposa, après une courte délibération, et
malgré le peu de sympathie de l'Empereur pour Koutouzow, d'élever ce
dernier au poste de général en chef et de commandant de tout le rayon
occupé par les troupes; la proposition fut acceptée, et la nomination
annoncée le soir même.

Le prince Basile se retrouva le lendemain chez Anna Pavlovna avec
l'»homme de beaucoup de mérite», qui lui faisait une cour assidue afin
d'obtenir par elle la place de curateur d'un institut de jeunes filles.
Le prince Basile fit son entrée dans ce salon en véritable triomphateur,
et comme si le succès avait couronné ses plus chères espérances: «Eh
bien, vous savez la grande nouvelle! Le prince Koutouzow est maréchal,
tous les dissentiments sont finis... j'en suis si heureux! Enfin voilà
un homme!» ajouta-t-il en lançant un regard sévère sur son auditoire.
L'»homme de beaucoup de mérite» ne put s'empêcher, quoiqu'il fût
candidat à une place, de rappeler à l'orateur le jugement qu'il avait
porté lui-même peu de jours auparavant. C'était une double faute contre
la bienséance, car Anna Pavlovna avait également reçu la nouvelle avec
de grandes démonstrations de joie.

«Mais, mon prince, dit-il, ne pouvant retenir sa langue et employant les
paroles du prince Basile, on le dit aveugle!

--Allons donc, il y voit assez clair, répondit le prince en parlant
rapidement de sa voix de basse éraillée, et en toussant à plusieurs
reprises (c'était son grand moyen pour faire bonne contenance lorsqu'il
se trouvait embarrassé). Il y voit assez clair, vous dis-je, et je me
réjouis surtout de ce que l'Empereur lui ait donné, sur les troupes et
sur le pays, un pouvoir que jamais aucun général en chef n'a eu
jusqu'ici. C'est un second autocrate!

--Dieu le veuille!» dit en soupirant Anna Pavlovna.

L'»homme de beaucoup de mérite», très novice encore au langage des
cours, s'imaginait flatter la vieille fille en défendant son ancienne
opinion; il s'empressa donc d'ajouter:

«On dit que l'Empereur ne l'a investi de ce pouvoir qu'a contre-coeur!
On dit aussi qu'il a rougi comme une demoiselle à laquelle on lirait
_Joconde_, en lui disant que le Souverain et la patrie lui décernaient
cet honneur.

--Peut-être le coeur n'était-il pas de la partie? fit observer Anna
Pavlovna.

--Pas du tout, pas du tout, s'écria avec chaleur le prince Basile, qui
ne permettait plus à personne d'attaquer Koutouzow. C'est impossible,
car l'Empereur a toujours su apprécier ses hautes qualités.

--Dieu veuille alors que le prince Koutouzow ait véritablement le
pouvoir entre les mains, et qu'il ne permette à personne de lui mettre
des bâtons dans les roues,» dit Anna Pavlovna.

Le prince Basile, comprenant aussitôt à qui s'adressait cette allusion,
reprit à voix basse:

«Je sais positivement que Koutouzow a posé comme condition _sine qua
non_ à l'Empereur l'éloignement du césarévitch. Savez-vous ce qu'il lui
a dit: «Je ne saurais le punir s'il fait mal, ni le récompenser s'il
fait bien.»

--Oh! c'est un homme bien fin: je connais Koutouzow de longue date.

--On dit même, poursuivit l'»homme de beaucoup de mérite», continuant à
faire fausse route, que Son Altesse a solennellement exigé de l'Empereur
de ne pas venir séjourner à l'armée.»

À peine eut-il prononcé ces mots, que le prince Basile et Anna Pavlovna,
se détournant comme poussés par un même ressort, échangèrent un regard
plein de compassion en réponse à cette inconcevable naïveté, et
poussèrent un long et profond soupir.


VII


Pendant que ceci se passait à Pétersbourg, les Français, laissant
Smolensk derrière eux, avançaient toujours et se rapprochaient de
Moscou. M. Thiers, l'historien de Napoléon, cherche, comme les autres, à
atténuer les fautes de son héros, en soutenant qu'il avait été amené
jusque sous les murs de Moscou contre sa volonté! Ce serait vrai, si
l'on pouvait donner comme cause aux événements de ce monde la volonté
d'un seul homme, et nos historiographes auraient alors également raison,
en prétendant, de leur côté, que Napoléon a été attiré en avant par
l'habileté de nos généraux. En considérant même le passé comme le
travail d'incubation des faits qui en sont la conséquence ultérieure,
nous en arrivons à découvrir entre eux une certaine connexité qui ne
fait que les rendre encore plus confus. Quand un bon joueur d'échecs a
perdu une partie et qu'il est intimement convaincu de l'avoir perdue par
son fait, il laisse de côté les fautes qu'il a pu commettre pendant le
cours de la partie, pour ne rechercher que celle qu'il a faite au début,
et qui, en tournant au profit de son adversaire, a causé sa défaite. Le
jeu de la guerre, bien autrement compliqué, est influencé par les
conditions du milieu où il s'agite, et, loin d'être dirigé par une
volonté unique, il est le produit du frottement et du choc des mille
volontés et des mille passions individuelles qui y prennent part.

Napoléon, après avoir quitté Smolensk, tenta, mais en vain, de livrer
bataille d'abord à Dorogobouge sur la Viazma, ensuite à
Czarevo-Zaïmichtché; par suite de différentes circonstances, les Russes
ne purent l'accepter qu'à Borodino, situé à 112 verstes de Moscou. À
Viazma, Napoléon donna l'ordre de marcher droit sur cette ville, la
capitale asiatique du grand Empire, la ville sacrée des peuples
d'Alexandre! Moscou, avec ses innombrables églises semblables à des
pagodes chinoises, excitait son imagination. Il quitta Viazma monté sur
son petit cheval isabelle, accompagné de sa garde, de ses aides de camp,
et de ses pages; Berthier, le major général, resté en arrière pour faire
interroger un prisonnier russe par l'interprète Lelorgne d'Ideville,
rejoignit peu après son maître, et, le visage rayonnant de joie, arrêta
court son cheval devant lui.

«Qu'y a-t-il? demanda Napoléon.

--Un cosaque qu'on vient de faire prisonnier, Sire, dit que les troupes
commandées par Platow se réunissent au gros de l'armée, et que Koutouzow
est nommé général en chef!... Ce gaillard est très bavard et paraît fort
intelligent.»

Napoléon sourit, fit donner un cheval au cosaque, et se le fit amener,
pour avoir le plaisir de le questionner lui-même. Quelques aides de camp
partirent au galop pour faire exécuter cet ordre, et, un moment après,
le serf de Denissow, celui qu'il avait cédé à Rostow, notre ancienne
connaissance Lavrouchka, avec sa figure éveillée et légèrement avinée,
en veste de domestique militaire, à cheval sur une selle de cavalerie
française, s'approcha de Napoléon, qui le fit marcher à ses côtés, pour
l'examiner à son aise.

«Vous êtes un cosaque? lui demanda-t-il.

--Oui, Votre Noblesse»

«Le cosaque, ignorant en quelle compagnie il se trouvait, car la
simplicité de Napoléon n'avait rien qui put révéler à une imagination
orientale la présence d'un Souverain, s'entretint avec la plus extrême
familiarité des affaires de la guerre actuelle[22]«, dit M. Thiers en
racontant cet épisode. Lavrouchka était ivre ou à peu près; n'ayant pas
préparé à temps le dîner de son maître le jour précédent, il avait été
bel et bien fustigé, et envoyé faire main basse sur la volaille dans un
village; là, s'étant laissé entraîner par le charme de la maraude, il
avait été enlevé par les français. Lavrouchka, qui avait vu beaucoup de
choses dans sa vie, était une de ces natures effrontées, prêtes à toutes
les fourberies imaginables, qui devinent d'instinct les plus mauvaises
pensées de leurs maîtres et savent se rendre compte d'un coup d'oeil de
l'étendue de leur mesquine vanité.

Face à face avec Napoléon, qu'il n'avait pas tardé à reconnaître, il
fit tout son possible pour gagner ses bonnes grâces. Sa présence ne
l'intimidait pas plus que celle de Rostow, ou du maréchal des logis avec
les verges à la main, car, du moment qu'il ne possédait rien, que
pouvait-on lui prendre?

Il lui rapporta, à peu de choses près, ce qui se disait parmi ses
camarades; mais, lorsque Napoléon lui demanda si les Russes croyaient
vaincre Bonaparte, il flaira un piège dans cette question, et réfléchit
en fronçant les sourcils.

«S'il doit y avoir prochainement une bataille, répondit-il d'un air
soupçonneux, alors c'est possible, mais s'il se passe trois jours sans
qu'il y en ait, cela traînera en longueur.»

Cette phrase sibylline fut ainsi traduite à l'Empereur par Lelorgne
d'Ideville: «Si la bataille était donnée avant trois jours, les Français
la gagneraient, mais si elle était donnée plus tard, Dieu sait ce qu'il
en arriverait.» Napoléon, dont l'humeur était cependant excellente pour
le moment, écouta sans sourire cet oracle, et se le fit répéter.
Lavrouchka le remarqua, et continua à faire semblant d'ignorer qui il
était.

«Nous savons bien que vous avez un certain Napoléon qui a déjà battu
tout le monde, mais cela ne lui sera pas aussi facile avec nous!»
dit-il, laissant involontairement échapper cette vanterie patriotique,
que l'interprète s'empressa du reste de passer sous silence, en ne
traduisant à Sa Majesté que la première partie de la phrase.

«La réponse du jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur,»
dit M. Thiers. Faisant quelques pas en avant, Napoléon s'adressa à
Berthier. Il lui exprima le désir d'éprouver sur cet enfant des steppes
du Don l'émotion qu'il ressentirait en apprenant qu'il causait avec
l'Empereur, avec ce même Empereur qui avait écrit sur les Pyramides son
nom victorieux!

On avait à peine achevé de le lui dire, que Lavrouchka, devinant à
merveille que Napoléon s'attendait à le voir terrifié, joua aussitôt la
stupéfaction: il écarquilla les yeux, prit un air hébété, et donna à sa
figure l'expression qui lui était habituelle lorsqu'on le menait
recevoir quelques coups de verges en punition de ses fautes. «À peine
l'interprète de Napoléon, dit M. Thiers, avait-il parlé, que le cosaque,
saisi d'une sorte d'ébahissement, ne proféra plus une parole, et marcha
les yeux constamment attachés sur ce conquérant, dont le nom avait
pénétré jusqu'à lui à travers les steppes de l'Orient. Toute sa
loquacité s'était subitement arrêtée pour faire place à un sentiment
d'admiration naïve et silencieuse. Napoléon, après l'avoir récompensé,
lui fit donner la liberté «comme à un oiseau qu'on rend aux champs qui
l'ont vu naître[23]«.

Sa Majesté continua donc son chemin, rêvant à ce Moscou qui occupait si
fort son imagination, tandis que l'»oiseau rendu aux champs qui l'ont vu
naître» retournait aux avant-postes: il songeait au récit fantastique
qu'il allait débiter à ses camarades, car il n'était pas homme à leur
raconter les faits tels qu'ils s'étaient passés, et à leur dire tout
simplement la vérité. Il demanda à des cosaques qu'il rencontra sur sa
route où était son régiment, qui faisait partie du détachement de
Platow, et le soir même il arriva à Jankow, où était le bivouac des
siens, juste au moment où Rostow montait à cheval pour aller avec Iline
faire une reconnaissance dans les environs. Lavrouchka reçut l'ordre de
les suivre.


VIII


La princesse Marie n'était pas à Moscou, à l'abri de tout danger, comme
le pensait le prince André.

Lorsque son vieux serviteur revint de Smolensk, le prince se réveilla
comme d'une léthargie. Il fit rassembler les miliciens, et écrivit au
général en chef pour l'informer qu'il était bien décidé à rester à
Lissy-Gory et à le défendre jusqu'à la dernière extrémité, en lui
laissant le soin de prendre ou de ne pas prendre les mesures nécessaires
pour protéger un endroit «où serait fait prisonnier ou tué un des plus
anciens généraux russes»! Il annonça ensuite solennellement à toute sa
maison son intention de ne pas quitter Lissy-Gory! Quant à sa fille,
elle devait, disait-il, emmener le petit prince à Bogoutcharovo, et il
s'occupa immédiatement de son départ et de celui de Dessalles. La
princesse Marie, sérieusement effrayée de l'activité fiévreuse qui
succédait chez lui à l'apathie des dernières semaines, ne pouvait se
décider à le laisser seul, et se permit de lui désobéir pour la première
fois de sa vie. Elle refusa de partir, et s'exposa par là à une scène
des plus violentes. Son père furieux lui reprocha ses torts imaginaires,
l'accabla des reproches les plus sanglants, l'accusa d'avoir empoisonné
son existence, de l'avoir brouillé avec son fils, d'avoir fait sur son
compte des suppositions abominables, et finit par la renvoyer de son
cabinet, en lui disant qu'elle pouvait faire ce qui lui semblerait bon,
qu'il ne voulait plus la connaître, et lui défendait de se montrer
désormais devant ses yeux. La princesse Marie, heureuse de ne pas avoir
été mise de force en voiture, vit dans cette concession la preuve
irrécusable de la satisfaction cachée que causait à son père sa
résolution de rester auprès de lui. Le lendemain du départ de son
petit-fils, le vieux prince revêtit sa grande tenue, et se disposa à
aller voir le général en chef. Sa calèche étant avancée, sa fille
l'aperçut, tout chamarré de décorations, s'acheminer vers une allée du
jardin, pour y passer en revue les paysans et la domesticité qu'il avait
armés. Assise à sa fenêtre, elle prêtait une oreille attentive aux
ordres qu'il donnait, lorsque tout à coup quelques hommes, la figure
bouleversée, se mirent à courir du jardin vers la maison; s'élançant
aussitôt au dehors, elle allait s'engager dans l'allée, lorsqu'elle vit
venir à elle une troupe de miliciens, et au milieu d'eux le vieux prince
en uniforme, soutenu par eux et laissant traîner ses pieds sans force
sur le sable. Elle fit quelques pas, mais les rayons de lumière qui se
jouaient sur le groupe, à travers l'épais feuillage des tilleuls,
l'empêchèrent d'abord de se rendre compte du changement survenu dans ses
traits. En s'approchant davantage, elle en fut profondément saisie:
l'expression dure et résolue de sa figure s'était fondue en une
expression soumise et humble. À la vue de sa fille, il remua ses lèvres
impuissantes, et il s'en échappa quelques sons rauques et
inintelligibles. On le porta jusque dans son cabinet, et on le déposa
sur le divan qui lui avait tout dernièrement encore causé de si folles
terreurs.

Le docteur, qu'on alla chercher à la ville voisine, le veilla toute la
nuit, et déclara que le côté droit avait été frappé de paralysie. Le
séjour à Lissy-Gory devenant de jour en jour plus dangereux, la
princesse Marie fit transporter le malade à Bogoutcharovo, et envoya son
neveu à Moscou sous la garde de Dessalles.

Le vieux prince passa ainsi trois semaines dans la maison de son fils,
toujours dans le même état. Il n'avait plus sa tête: étendu sans
mouvement, presque sans vie, il ne cessait de murmurer des mots
inarticulés, et l'on ne pouvait parvenir à deviner s'il se rendait
compte de ce qui se passait autour de lui. Il souffrait, et s'efforçait
évidemment d'exprimer un désir que personne n'arrivait à comprendre.
Était-ce une fantaisie de malade, ou l'idée d'un cerveau affaibli?
Voulait-il parler de ses affaires de famille ou de celles du pays? On
l'ignorait.

Le docteur soutenait que cette agitation ne voulait rien dire, et
qu'elle provenait de causes purement physiques; mais la princesse Marie
était sûre du contraire, et l'inquiétude que le vieux prince témoignait,
quand elle était en sa présence, la confirmait dans cette supposition.

Il n'y avait plus à espérer de le guérir, et il était impossible de le
transporter, car on aurait risqué de le voir mourir pendant le trajet.
«La fin, la fin elle-même ne serait-elle pas préférable à cet état?» se
disait parfois la princesse Marie. Elle ne le quittait ni jour ni nuit,
et, faut-il l'avouer? elle épiait ses moindres mouvements, non pour y
découvrir un symptôme rassurant, mais souvent au contraire pour y
surprendre quelque signe avant-coureur d'une mort prochaine. Ce qui
était encore plus terrible, et ce qu'elle ne pouvait se dissimuler à
elle-même, c'est que, depuis la maladie de son père, toutes ses
aspirations intimes, toutes ses espérances, oubliées depuis tant
d'années, s'étaient tout à coup réveillées en elle: le rêve d'une vie
indépendante, pleine de joies nouvelles et affranchie du joug de la
tyrannie paternelle, la possibilité d'aimer et de jouir enfin du bonheur
conjugal, se représentaient constamment à son imagination comme autant
de tentations du démon. Malgré ses efforts pour les chasser loin d'elle,
elle y revenait sans cesse et se surprenait souvent à rêver et à
combiner le plan de sa nouvelle existence, quand «lui» ne serait plus
là! Pour repousser la séduction de ces pensées, elle avait recours à la
prière: S'agenouillant et fixant les yeux sur les images saintes, elle
priait, mais sans ferveur et sans foi. Elle se sentait emportée par un
autre courant, le courant de la vie active, difficile mais libre, en
contraste complet avec l'atmosphère morale qui l'avait entourée et
emprisonnée jusqu'à ce jour. La prière avait été alors son unique
consolation; aujourd'hui, elle se sentait sollicitée par les soucis de
la vie matérielle. Il n'était pas non plus sans danger de demeurer plus
longtemps à Bogoutcharovo; les Français approchaient, et déjà une
propriété voisine venait d'être dévastée par les maraudeurs.

Le docteur insistait pour que l'on transportât le malade; le maréchal de
noblesse envoya un de ses fonctionnaires pour engager la princesse Marie
à partir promptement; l'ispravnik arriva en personne lui annoncer la
présence des troupes françaises à quarante verstes: «les villages
avaient déjà reçu, disait-il, les proclamations ennemies, et il ne
répondait de rien si elle ne partait immédiatement.»

Elle s'y décida enfin, et fixa son départ au 15 septembre; les
préparatifs et les ordres à donner l'occupèrent toute la journée du 14,
mais elle passa la nuit suivante, comme d'habitude, sans se déshabiller,
dans la chambre contiguë à celle de son père. Ne pouvant dormir, elle
s'approcha plus d'une fois de la porte pour écouter, et elle l'entendait
souvent geindre et se plaindre tout bas, pendant que Tikhone et le
docteur le soulevaient et le changeaient de position. Elle aurait voulu
entrer chez lui, mais la crainte l'en empêchait; elle savait par
expérience combien tout signe de terreur était désagréable à son père,
qui se détournait chaque fois qu'il rencontrait son regard effaré
involontairement fixé sur lui; elle savait que son apparition, la nuit,
à une heure inusitée, lui causerait une violente irritation!... Et
jamais cependant il ne lui avait inspiré autant de compassion. Un
revirement s'était opéré en elle: elle redoutait maintenant de le
perdre, et, en repassant dans sa mémoire les longues années de leur vie
commune, elle découvrait dans chacun de ses actes une preuve de son
affection pour elle. Si la perspective de sa future existence se
glissait au milieu de son attendrissement rétrospectif, elle la chassait
bien vite avec horreur comme une obsession du mauvais esprit; enfin,
n'entendant plus de bruit chez le malade, elle s'endormit, épuisée, vers
le matin, et ne se réveilla que fort tard.

La netteté de perception qui accompagne habituellement le réveil lui
démontra clairement alors quelle était sa préoccupation constante, et,
prêtant l'oreille et n'entendant derrière la porte que le même murmure,
elle se dit avec un soupir de fatigue:

«C'est donc toujours la même chose!... Mais qu'est-ce donc que je
désire, qu'est-ce donc qui doit arriver? Sa mort?» s'écria-t-elle avec
dégoût à cette pensée involontaire. Se levant à la hâte, elle s'habilla,
fit sa prière et sortit sur le perron: on mettait les chevaux à la
voiture, et l'on y emballait les derniers effets.

Le temps était doux et couvert; le docteur s'approcha de la princesse.

«Il a l'air un peu mieux ce matin, lui dit-il. Je vous cherchais: il est
possible de le comprendre un peu, il a la tête assez fraîche. Venez, il
vous demande.»

Elle pâlit et s'appuya contre le chambranle de la porte.... Son coeur
battit avec violence; rien qu'à l'idée de le voir, de lui parler,
lorsque son âme était remplie de pensées coupables, elle éprouvait une
joie mêlée de douleur et d'angoisse.

«Allons,» répéta le docteur.

Elle le suivit et s'approcha du lit de son père. Le malade était couché
sur le dos et soutenu par des oreillers; ses mains amaigries et
osseuses, couvertes d'un réseau de veines bleuâtres et noueuses, étaient
posées devant lui sur la couverture; l'oeil gauche fixe, l'oeil droit
tiré et hagard, les lèvres et les sourcils immobiles, il avait la figure
singulièrement ridée, et son apparence desséchée et malingre inspirait
une pitié profonde. La princesse Marie s'approcha de lui et lui baisa la
main; la main gauche de son père serra aussitôt la sienne..., on voyait
qu'il l'attendait. Il répéta ce mouvement, tandis que ses sourcils et
ses lèvres se contractaient avec impatience.

Elle le regarda effrayée.... Que désirait-il? Elle se plaça de façon
qu'il pût l'apercevoir de son oeil gauche.... Il se tranquillisa
aussitôt, et fit des efforts surhumains pour parler; la langue remua
cette fois, des sons inarticulés se firent entendre, et enfin il
prononça quelques mots, lentement, timidement, sans cesser de regarder
sa fille d'un air suppliant et craintif.... Il avait si grand'peur de
n'être pas compris! La difficulté presque comique qu'il éprouvait à
parler força la princesse Marie à baisser les yeux pour lui dérober la
vue des sanglots qu'elle avait peine à réprimer. Il répéta à différentes
reprises les mêmes syllabes, mais elle ne parvenait pas à en saisir le
sens. Le docteur crut enfin comprendre qu'il demandait si elle avait
peur, mais à cette supposition, émise à haute voix, le malade secoua
négativement la tête.

«Il veut dire que c'est son âme qui souffre!» s'écria la princesse
Marie, et son père, répondant à ce cri par un signe affirmatif, lui
serra la main, et l'appliqua sur sa poitrine à différents endroits,
comme s'il cherchait une meilleure place.

--Je pense toujours à toi,» dit-il presque distinctement, satisfait
d'avoir été compris, et, passant son autre main sur les cheveux de sa
fille, qui inclina la tête afin de lui cacher ses larmes: «Je t'ai
appelée toute la nuit, murmura-t-il.

--Si j'avais su, répondit-elle.... Je craignais de venir.»

Il lui serra la main.

«Tu ne dormais donc pas?

--Non,» répondit-elle en faisant un signe de tête négatif. Subissant
malgré elle l'influence du malade, elle essayait de parler comme lui, et
paraissait éprouver la même difficulté à exprimer sa pensée.

--Ma petite âme, murmura-t-il, ou ma petite amie!» La princesse Marie ne
put saisir au juste l'expression dont il s'était servi, mais son regard
lui disait bien qu'il venait d'employer une expression affectueuse et
tendre, ce qui ne lui arrivait jamais. «Pourquoi n'es-tu pas venue?

--Et moi, moi qui souhaitais sa mort! se disait la pauvre fille.

--Merci, ma fille, mon amie, merci! pour tout, pardonne-moi... merci!»
Et deux larmes brûlantes jaillirent de ses yeux.... «Appelez Andrioucha!
dit-il tout à coup d'un air égaré....

--J'ai reçu une lettre de lui,» répondit la princesse Marie.

Il la regarda avec surprise.

«Où donc est-il?

--À l'armée, mon père, à Smolensk!»

Longtemps il garda le silence, les paupières closes, puis il les releva
et fit un signe affirmatif, comme pour dire à sa fille qu'il avait enfin
retrouvé la mémoire, et qu'il se souvenait de tout.

«Oui, dit-il lentement et distinctement, la Russie est perdue, ils l'ont
perdue!» Et il sanglota.

S'apaisant et refermant les yeux, il fit de la main un léger mouvement
dont Tikhone devina le sens, car il lui essuya ses larmes, pendant qu'il
prononçait de nouveau quelques mots confus. S'agissait-il de la Russie,
de son fils, de son petit-fils, ou de sa fille? Nul n'aurait pu le dire.
Une heureuse inspiration éclaira Tikhone: il avait deviné!

«Va mettre ta robe blanche, je l'aime....

--C'est cela!» dit-il en se tournant vers la princesse Marie. À ces
paroles, elle se prit à pleurer avec une telle violence, que le docteur
l'emmena hors de la chambre jusque sur le balcon, pour lui donner le
temps de maîtriser son émotion et de terminer ses préparatifs de départ.
Le vieux prince continua à parler de son fils, de la guerre, de
l'Empereur, et, fronçant les sourcils d'un air irrité, il élevait de
plus en plus sa voix enrouée, lorsque soudain il fut frappé d'un second
et dernier coup de paralysie.

Le temps s'était éclairci, le soleil brillait dans toute sa splendeur,
mais la princesse Marie, arrêtée sur le balcon, ne se rendait compte de
rien, ne pensait à rien et n'éprouvait qu'une chose, un redoublement de
tendresse pour son père, elle ne l'avait jamais autant aimé qu'en ce
moment-là. Elle descendit les marches du perron et marcha vivement vers
l'étang, en passant par l'allée de tilleuls nouvellement plantée par son
frère.

«Oui, j'ai souhaité sa mort, disait-elle tout haut dans son émotion.
J'ai désiré voir finir cela plus vite, pour me reposer.... Mais à quoi
me servira ce repos, lorsqu'il ne sera plus?» Elle fit le tour du
jardin, se retrouva devant la maison, et vit alors venir à elle, en
compagnie d'un inconnu, Mlle Bourrienne, qui avait déclaré ne pas
vouloir quitter Bogoutcharovo. C'était le maréchal de la noblesse du
district, qui arrivait tout exprès pour représenter à la princesse Marie
l'urgence du départ. Elle l'écouta sans l'entendre, l'invita à la suivre
dans la salle à manger, lui proposa de déjeuner et le fit asseoir à côté
d'elle. Au bout d'une seconde, elle se leva, agitée et inquiète,
s'excusa auprès de son hôte et se dirigea vers l'appartement de son
père; le docteur parut sur le seuil de la porte.

«Vous ne pouvez pas entrer, princesse: allez-vous-en, allez!» lui dit-il
avec autorité.

Elle retourna au jardin, et alla s'asseoir sur le bord même de
l'étang.... On ne pouvait pas l'apercevoir de la maison. Jamais elle ne
sut combien de temps elle y était restée. Tout à coup, un bruit de pas
qui couraient sur le chemin sablé la tira brusquement de sa rêverie:
c'était Douniacha, sa femme de chambre, qu'on avait envoyée à sa
recherche, et qui s'arrêta, effarée, à sa vue.

«Venez, princesse!... le prince....

--J'y vais, j'y vais! reprit la princesse Marie, qui, sans lui donner le
temps d'achever sa phrase, courut vers la maison.

--Princesse, lui dit le docteur, qui l'attendait à l'entrée, la volonté
de Dieu s'est accomplie!... Résignez-vous!

--Ce n'est pas vrai, laissez-moi!» s'écria-t-elle avec une poignante
angoisse.

Le docteur chercha à la retenir, mais elle le repoussa et passa outre.

«Pourquoi m'arrêtent-ils tous, pourquoi ces figures terrifiées? se
disait-elle.... Je n'ai besoin de personne, que font-ils là?»

Elle ouvrit la porte de la chambre de son père; la lumière y entrait
maintenant à flots, tandis qu'on y avait toujours maintenu une
demi-obscurité; elle éprouva une terreur indicible. La vieille bonne et
quelques femmes entouraient le lit; elles reculèrent à sa vue, et lui
laissèrent voir, en s'écartant, la figure sévère mais calme du mort....
Elle resta clouée sur le seuil.

«Non, il n'est pas mort, c'est impossible!» se dit-elle.

Dominant sa terreur, elle approcha de la couche funèbre, et posa ses
lèvres sur la joue de son père; mais à ce contact elle tressaillit et se
rejeta en arrière: toute la tendresse qu'elle venait de ressentir
s'évanouit pour faire place à un sentiment d'horreur et de crainte causé
par ce qu'elle voyait devant elle.

«Il n'est plus, il n'est plus, et à sa place quelque chose d'horrible,
un mystère effrayant qui me glace et me repousse, murmurait la pauvre
fille.... Et, se cachant la figure dans les mains, elle tomba évanouie
dans les bras du docteur qui l'avait suivie.


Les femmes s'acquittèrent, en présence de Tikhone et du docteur, du soin
de laver le corps; elles lui bandèrent la mâchoire, pour l'empêcher, en
se raidissant, de laisser la bouche ouverte, et attachèrent les pieds,
pour les empêcher de s'écarter. Ensuite, elles le revêtirent de son
uniforme orné de décorations, et le couchèrent sur une petite table.
Tout fut exécuté selon l'usage, le cercueil se trouva prêt le soir comme
par enchantement: on le recouvrit du drap mortuaire; des cierges furent
placés autour, on éparpilla du genièvre sur le plancher, et le lecteur
commença à psalmodier des Psaumes. Beaucoup de gens de la localité, des
étrangers même, entouraient le cercueil; semblables aux chevaux qui
frémissent et se cabrent à la vue d'un cheval mort,--car eux aussi
avaient peur,--le maréchal de noblesse, le starosta du village, les
femmes de la maison et du dehors, les yeux avidement fixés sur le
corps, la terreur peinte sur le visage, se signaient avant de baiser la
main froide et raidie du vieux prince.


IX


Bogoutcharovo n'avait jamais été dans les bonnes grâces de son vieux
maître; les paysans de cette terre différaient de ceux de Lissy-Gory par
leur langage, leur costume et leurs moeurs: ils se disaient habitants de
la steppe. Le prince rendait justice à leur assiduité au travail, et les
faisait souvent venir à Lissy-Gory pour moissonner, pour creuser un
étang ou un fossé; mais il ne les aimait pas, à cause de leur
sauvagerie.

Le séjour du prince André parmi eux, ses réformes, ses hôpitaux, ses
écoles, la réduction de la redevance, au lieu de les adoucir, n'avaient
fait au contraire qu'accentuer davantage ce que leur maître appelait le
trait saillant de leur caractère, la sauvagerie. Les bruits les plus
étranges trouvaient toujours créance parmi eux: tantôt on y racontait
que toute leur population allait être inscrite dans les rangs des
cosaques, qu'on allait la faire passer à une nouvelle religion; tantôt,
revenant sur le serment prêté à Paul Ier en 1797, on y parlait de la
liberté qu'il leur aurait donnée, et que les seigneurs avaient reprise,
ou bien encore on attendait le retour de Pierre III, qui reviendrait
régner dans sept ans. Tous alors deviendraient libres, tout alors serait
permis et tellement simplifié qu'il n'y aurait plus aucune loi. Aussi,
la guerre avec Bonaparte et l'invasion ennemie s'étaient-elles alliées
dans leur imagination à leurs vagues et confuses notions sur
l'Antéchrist, sur la fin du monde et sur la liberté sans entraves.

Dans les environs de Bogoutcharovo, il y avait quelques grands villages
appartenant à des particuliers et à la couronne, mais les particuliers
vivaient peu sur leurs terres; il s'y trouvait aussi fort peu de
domestiques serfs (dvorovoï) et de gens sachant lire et écrire, de sorte
que parmi ces paysans les courants mystérieux de la vie nationale et
populaire, dont les sources restent si souvent des mystères pour les
contemporains, prenaient une force et une intensité particulières.
Ainsi, par exemple, une vingtaine d'années auparavant, les paysans de
Bogoutcharovo, entraînés par ceux des districts voisins, avaient émigré
en masse, comme un véritable passage d'oiseaux, allant du côté du
Sud-Est vers certains fleuves imaginaires, dont les eaux, disait-on,
étaient constamment chaudes. Des centaines de familles vendirent tout ce
qu'elles possédaient et quittèrent leurs foyers en caravanes; les uns se
rachetèrent, les autres s'enfuirent en secret. Beaucoup de ces
malheureux furent sévèrement punis et envoyés en Sibérie, d'autres
périrent de faim et de froid en route, le reste revint à Bogoutcharovo,
et le mouvement se calma peu à peu, de même qu'il avait commencé sans
cause apparente. Dans ce moment, un courant d'idées analogue continuait
à sourdre parmi les paysans; et, pour peu que l'on fût en relations
journalières avec le peuple, il était facile de constater en 1812 qu'il
était profondément travaillé par ces influences mystérieuses, et
qu'elles n'attendaient, pour se faire jour avec une nouvelle violence,
qu'une occasion favorable.

Alpatitch, installé à Bogoutcharovo peu de jours avant la mort du vieux
prince, remarqua une certaine agitation parmi les paysans, dont la
manière d'agir formait un saisissant contraste avec celle de leurs
frères de Lissy-Gory, dont ils n'étaient cependant séparés que par une
distance de soixante verstes. Tandis que dans ce dernier endroit les
paysans abandonnaient leurs foyers, en les laissant à la merci des
cosaques pillards, ici ils restaient sur place et entretenaient des
relations avec les Français, dont certaines proclamations circulaient
parmi eux. Le vieil intendant avait appris, par des domestiques dévoués,
qu'un nommé Karp, fort influent dans la commune, et qui venait de
conduire un convoi de la couronne, racontait à ses amis que les cosaques
détruisaient les villages désertés par les habitants, mais que les
Français les respectaient. Il savait aussi qu'un autre paysan avait
apporté du bourg voisin la proclamation d'un général français, où il
était dit qu'il ne serait fait aucun mal à quiconque resterait chez lui,
qu'on payerait argent comptant tout ce que l'on achèterait; et à l'appui
de cette nouvelle il montrait les cent roubles-papier qu'il venait de
toucher pour son foin; il ne savait pas que les assignats étaient faux.

Enfin, et c'était là le plus important, Alpatitch apprit que, le matin
même du jour où il avait ordonné au starosta de réclamer des chevaux et
des charrettes pour le transport des effets de la princesse Marie, les
paysans, assemblés en conseil, avaient décidé de ne pas obéir à cet
ordre et de ne pas quitter le village. Il n'y avait pourtant pas de
temps à perdre: le maréchal de noblesse, venu tout exprès à
Bogoutcharovo, avait insisté sur le départ immédiat de la princesse
Marie, en disant qu'il ne répondait plus de sa sécurité au delà du
lendemain 16 août, et, malgré sa promesse de revenir assister à
l'enterrement du prince, il en fut empêché par suite d'un mouvement
subit des Français, qui ne lui laissa que le temps d'emmener sa famille
et ses effets les plus précieux.

Le starosta Drone, que son défunt maître appelait Dronouchka,
administrait depuis tantôt trente ans la commune de Bogoutcharovo.
C'était un de ces hercules au moral comme au physique, qui, une fois
hommes faits, vivent jusqu'à soixante-dix ans sans un cheveu blanc, sans
une dent de moins, aussi forts et aussi vigoureux qu'ils l'étaient à
trente.

Drone fut appelé aux fonctions de starosta bourgmestre peu après
l'émigration vers les «Eaux chaudes», à laquelle il avait pris part
comme les autres, et il remplissait cette fonction, d'une façon,
irréprochable depuis vingt-trois ans. Les paysans le craignaient plus
que leur maître, qui le respectait et l'appelait en plaisantant «le
ministre». Jamais Drone n'avait été ni malade ni ivre; jamais non plus,
malgré les travaux les plus pénibles, et les nuits passées quelquefois
sans sommeil, il ne paraissait fatigué, et, bien qu'il ne sût ni lire ni
écrire, jamais il ne s'était trompé ni dans ses comptes, ni dans le
nombre des pouds de farine qu'il portait sur d'énormes chariots pour les
vendre à la ville voisine, ni dans la quantité de gerbes de blé que
donnait chacune des dessiatines[24] des champs de Bogoutcharovo. Ce même
Drone reçut donc d'Alpatitch l'ordre de fournir douze chevaux pour les
équipages de la princesse Marie, et dix-huit charrettes attelées pour
le transport des bagages. Quoique les redevances se payassent en argent,
l'exécution de cet ordre ne devait pas, selon Alpatitch, rencontrer la
moindre difficulté, car on comptait dans le village 230 ménages, pour la
plupart fort à leur aise. Drone baissa néanmoins les yeux, sans rien
dire, en recevant ces instructions, qu'Alpatitch compléta, en lui
indiquant les paysans auxquels il pourrait demander des chevaux et des
charrettes.

Le starosta lui répondit alors que les chevaux de ces paysans étaient en
course. L'intendant en nomma d'autres.

«Ceux-là n'en ont plus, ils sont loués à la couronne, répondit Drone;
quant au reste, ils sont épuisés de fatigue, et la mauvaise nourriture
en a fait mourir beaucoup; il est donc impossible d'en réunir un nombre
suffisant, non seulement pour les bagages, mais même pour les voitures.»

Alpatitch, surpris, regarda Drone avec attention. Si Drone était un
modèle de starosta bourgmestre, de son côté Alpatitch était un régisseur
hors ligne; il comprit donc aussitôt que ces réponses n'exprimaient pas
les dispositions personnelles de Drone, mais celles de la commune, qui
subissait l'entraînement d'un nouveau courant d'idées. Il n'ignorait pas
non plus que les paysans détestaient Drone le richard et qu'au fond
celui-ci hésitait entre les deux camps, le propriétaire et les paysans;
il en voyait un signe certain dans l'indécision de son regard.
S'approchant avec impatience de son subordonné:

«Écoute, Drone, lui dit-il, assez de sornettes comme ça! Son Excellence
le prince André Nicolaïévitch m'a ordonné de vous faire tous partir,
afin que vous ne pactisiez pas avec l'ennemi; il y a même là-dessus un
ordre du Tsar: Celui qui reste avec l'ennemi est un traître.... Tu
entends?

--J'entends,» repartit Drone sans lever les yeux.

Alpatitch ne se contenta pas de cette réponse:

«Drone, Drone, ça ira mal! ajouta-t-il en secouant la tête. Crois-moi,
ne t'entête pas.... Je vois clair en toi, je vois même, tu le sais, à
trois archines de profondeur sous tes pieds!» Alors, tirant sa main de
son gilet, il indiqua le plancher d'un geste théâtral. Drone le regarda
de côté avec une certaine émotion, mais reporta aussitôt ses yeux sur le
plancher. «Laisse là ces folies: dis-leur de lever le camp, et de se
mettre en route pour Moscou.... Que les charrettes soient également
prêtes demain pour la princesse.... Et toi, ne va pas à l'assemblée, tu
entends? «Drone se jeta à ses genoux.

«Jakow Alpatitch, au nom du Seigneur, reprends-moi les clefs!

--Je t'ordonne, reprit sévèrement Alpatitch, de renoncer à ton projet;
je vois clair, tu sais, sous tes pieds!...»

Il savait que son habileté à élever les abeilles, sa connaissance du
moment précis pour les semailles de l'avoine, et ses vingt années, de
service auprès du vieux prince, lui avaient acquis la réputation de
sorcier.

Drone se leva et essaya de parler, mais Alpatitch l'arrêta.

«Voyons, que vous a-t-il donc poussé dans la cervelle? Hein? Que vous
êtes-vous imaginé?

--Mais que ferai-je avec le peuple? reprit Drone: il n'entend pas
raison, je leur ai dit à tous que....

--Boivent-ils? demanda brusquement le régisseur.

--Ils sont intraitables, Jakow Alpatitch: ils ont défoncé une seconde
tonne.

--Eh bien, écoute: j'irai trouver l'ispravnik, et toi, va leur dire
qu'ils ne pensent plus à toutes ces sottises et qu'ils fournissent les
charrettes.

--C'est bien!» répondit Drone.

Jakow Alpatitch n'insista plus: il avait trop longtemps gouverné tout ce
monde-là pour ignorer que le meilleur moyen était encore de ne pas
admettre la possibilité d'une résistance. Il eut donc l'air de se
contenter de la soumission apparente de Drone mais il s'apprêta, sans
rien dire, à aller requérir la force publique.

Le soir venu, pas de charrettes! Une bruyante assemblée, réunie devant
le cabaret du village, avait décidé de n'en pas livrer et d'envoyer tous
les chevaux dans la forêt! Alpatitch donna alors l'ordre de décharger
les voitures qui avaient amené son bagage de Lissy-Gory, de tenir prêts
ses chevaux pour la princesse Marie, et partit en toute hâte pour rendre
compte aux autorités de ce qui se passait.


X


La princesse Marie, retirée chez elle après l'enterrement de son père,
n'y avait encore admis personne, lorsque sa femme de chambre vint lui
dire, à travers la porte, qu'Alpatitch demandait ses ordres relativement
au départ. (Ceci se passait avant sa conversation avec Drone le
bourgmestre.) Étendue sur son divan, brisée par la douleur, elle lui
répondit qu'elle ne comptait, ni aujourd'hui ni jamais, quitter
Bogoutcharovo, et qu'elle demandait à être laissée en paix.

Couchée tout de son long, le visage tourné vers la muraille, elle
passait et repassait ses doigts sur le coussin de cuir qui soutenait sa
tête, et en comptait machinalement les boutons, pendant que ses pensées
flottantes et confuses revenaient constamment aux mêmes sujets, à la
mort, à l'irrévocabilité des décrets de Dieu, à l'iniquité de son âme, à
cette iniquité dont elle avait eu conscience pendant la maladie de son
père, et qui l'empêchait de prier.... Elle resta longtemps ainsi.

Sa chambre, orientée vers le Sud, recevait les rayons obliques du soleil
couchant. Pénétrant par les fenêtres, ils l'éclairèrent tout à coup,
illuminèrent le coin du coussin qu'elle regardait fixement, et ses
pensées changèrent soudain de cours: elle se leva machinalement, lissa
ses cheveux, et s'approcha de la croisée, en aspirant instinctivement la
fraîche brise de cette belle soirée.

«Tu peux donc à présent jouir en paix de la beauté du ciel? se dit-elle.
«Il» n'est plus, personne ne t'en empêchera désormais!» Et, se laissant
tomber sur une chaise, elle posa sa tête sur l'appui de la fenêtre.

Quelqu'un l'appela de nouveau en ce moment d'une voix affectueuse; elle
se retourna, et vit Mlle Bourrienne en robe noire bordée de pleureuses,
qui, s'approchant doucement, l'embrassa et fondit en larmes. La
princesse Marie se souvint aussitôt de son inimitié passée, de la
jalousie qu'elle lui avait inspirée, du changement qui s'était opéré en
«_lui_» dans ces derniers temps où il n'avait plus souffert la présence
de la jeune Française.... «N'était-ce pas là une preuve évidente de
l'injustice de mes soupçons? Est-ce à moi, à moi qui ai souhaité sa
mort, à juger mon prochain?» pensa-t-elle en se retraçant vivement la
pénible situation de sa compagne, traitée par elle avec une froideur
marquée, dépendante de ses bontés, et obligée de vivre sous un toit
étranger. La pitié l'emporta, et, levant sur elle un regard timide, elle
lui tendit la main. Mlle Bourrienne la saisit, la baisa en pleurant et
l'entretint de la grande douleur qui venait de les frapper toutes les
deux. «L'autorisation qu'elle voulait bien lui accorder de la partager
avec elle, l'oubli de leurs différends devant ce malheur commun, serait
sa seule consolation!... Elle avait la conscience pure... et là-haut,
«il» rendait sûrement justice à son affection et à sa reconnaissance!»
La princesse Marie écoutait avec plaisir le son de sa voix, et la
regardait de temps en temps, mais sans prêter grande attention à ses
paroles.

«Chère princesse, poursuivit Mlle Bourrienne, je comprends que vous
n'ayez pu, et ne puissiez encore songer à vous-même; aussi mon
dévouement m'oblige-t-il à le faire pour vous.... Alpatitch vous a-t-il
parlé de votre départ?»

La princesse Marie ne répondit pas: le vague de ses pensées l'empêchait
de comprendre de quoi il s'agissait et qui devait partir. «Un départ?
Pourquoi? Que m'importe à présent?» se disait-elle.

«Vous ne savez peut-être pas, chère Marie, reprit Mlle Bourrienne, que
notre situation est dangereuse, que nous sommes entourées par les
Français.... Si nous partions, nous serions infailliblement arrêtées, et
Dieu seul sait...» La princesse Marie la regarda stupéfaite.

«Ah! si on savait combien tout cela m'est indiffèrent.... Je ne
m'éloignerai pas de «lui»... Parlez-en donc avec Alpatitch, quant à moi
je ne veux rien.

--Nous en avons causé, il espère pouvoir nous faire partir demain, mais
à mon avis il vaudrait mieux rester où nous sommes, tomber entre les
mains des soldats ou des paysans révoltés serait affreux! «Et Mlle
Bourrienne tira de sa poche une proclamation du général Rameau, qui
engageait les habitants à ne pas quitter leurs demeures, et leur
promettait dans ce cas la protection des autorités françaises.

«Il serait préférable, je pense, de nous adresser directement à ce
général, car il nous témoignera tout le respect possible.»

La princesse Marie parcourut la feuille, et son visage tressaillit
convulsivement.

«De qui la tenez-vous? dit-elle.

--On aura probablement su que j'étais Française,» reprit Mlle Bourrienne
en rougissant.

La princesse Marie quitta la chambre sans mot dire, passa dans le
cabinet de son frère, et y appela Douniacha.

«Envoie-moi, je t'en prie, lui dit-elle, Alpatitch ou Drone, n'importe
qui, et dis à Amalia Karlovna que je veux être seule! Il faut partir,
partir au plus vite!» s'écria-t-elle, épouvantée à l'idée de tomber
entre les mains des Français.

Que dirait le prince André si cela arrivait! À l'idée de demander, elle,
la fille du prince Nicolas Bolkonsky, la protection du général Rameau,
et de devenir son obligée, elle eut un frisson d'horreur: dans sa fierté
révoltée, elle rougissait et pâlissait de colère tour à tour. Son
imagination lui dépeignait l'humiliation qu'elle aurait à subir: «Les
Français s'installeront ici, dans cette maison, ils s'empareront de
cette pièce, ils fouilleront ses lettres pour s'amuser, Mlle Bourrienne
leur fera les honneurs de Bogoutcharovo, et moi on me laissera par
charité un petit coin!... Les soldats profaneront la tombe toute fraîche
de mon père, pour voler ses croix et ses décorations.... Je les
entendrai se vanter de leurs victoires sur les Russes, je les verrai
témoigner à ma douleur une fausse sympathie.» Voilà ce que pensait la
princesse Marie en adoptant instinctivement dans cette circonstance les
opinions et les sentiments de son frère et de son père; car n'était-elle
pas leur représentant, et ne devait-elle pas se conduire comme ils se
seraient conduits eux-mêmes? Comme elle cherchait à se rendre un compte
exact de sa situation, les exigences de la vie, la nécessité, le désir
même de vivre, qu'elle croyait à jamais éteint en elle par la mort de
son père, l'envahirent soudain avec une violence toute nouvelle.

Émue, agitée, elle appelait et questionnait tour à tour le vieux
Tikhone, l'architecte et Drone, mais personne ne savait si Mlle
Bourrienne avait dit vrai au sujet du voisinage des Français.
L'architecte, à moitié endormi, se borna à sourire et à répondre
vaguement sans exprimer son opinion, selon l'habitude qu'il avait prise
pendant les quinze années passées au service du vieux prince. La figure
épuisée et fatiguée de Tikhone portait l'empreinte d'une douleur
profonde; il répondit, avec une obéissance passive, à toutes les
questions de la princesse Marie, dont la vue redoublait son chagrin.
Enfin Drone entra dans l'appartement, et, la saluant jusqu'à terre,
s'arrêta sur le seuil de la porte.

«Dronouchka...» lui dit-elle, en s'adressant à lui comme à un vieil et
fidèle ami, car n'était-ce pas ce bon Dronouchka qui, lorsqu'elle était
encore enfant, lui rapportait son pain d'épice chaque fois qu'il allait
à la foire de Viazma, et le lui remettait en souriant.... «Dronouchka,
aujourd'hui, après le malheur qui...» Elle s'arrêta suffoquée par
l'émotion.

«Nous marchons tous sous l'égide de Dieu, dit Drone avec un soupir.

--Dronouchka, reprit-elle avec effort, Alpatitch est absent, je n'ai
personne à qui m'adresser, dis-moi, est-ce vrai, on m'assure que je ne
puis pas partir?

--Pourquoi ne partirais-tu pas, Excellence?... On peut toujours partir!

--On m'a assuré qu'il y avait du danger à le faire, à cause de l'ennemi,
et moi, mon ami, je ne sais rien, je ne comprends rien, je suis seule...
et cependant je tiens à quitter Bogoutcharovo sans retard, cette nuit ou
demain au petit jour.»

Drone garda le silence, et lui lança un regard à la dérobée.

«Il n'y a pas de chevaux, je l'ai dit tantôt à Jakow Alpatitch.

--Pourquoi n'y en a-t-il pas?

--C'est Dieu qui nous punit. Les uns ont été enlevés par les troupes,
les autres sont morts, c'est une mauvaise année.... Et ce n'est rien
encore que les chevaux, pourvu que nous ne crevions pas de faim!... On
reste parfois trois jours sans manger. On n'a plus rien, on est ruiné!

--Les paysans sont ruinés?... Ils n'ont plus de blé? demanda la
princesse Marie, qui l'écoutait avec surprise.

--Il n'y a plus qu'à mourir de faim, reprit Drone: quant à des
charrettes, il n'y en a pas.

--Mais pourquoi ne pas m'en avoir prévenue, Dronouchka? Ne peut-on les
secourir? Je ferai mon possible...»

Il lui paraissait si étrange de se dire qu'au moment où son coeur
débordait de douleur, il y avait des gens pauvres et des gens riches
vivant côte à côte, et que les riches ne secouraient pas les pauvres!
Elle savait confusément qu'il y avait toujours du blé en réserve, et que
l'on distribuait parfois ce blé aux paysans; elle savait aussi que ni
son frère ni son père ne l'auraient refusé à leurs serfs, et elle était
prête à prendre sur elle la responsabilité de cette décision:

«Nous avons ici, n'est-ce pas, du blé appartenant au maître, à mon
frère? poursuivit-elle, désireuse de connaître le véritable état des
choses.

--Le blé du maître est intact, reprit Drone avec orgueil: le prince
avait défendu de le vendre.

--Si c'est ainsi, donne aux paysans ce qu'il leur faut, je t'y autorise
au nom de mon frère.» Drone soupira pour toute réponse. «Donne-le-leur
tout s'il le faut, et dis-leur, au nom de mon frère, que ce qui est à
nous est à eux. Nous n'épargnerons rien pour les aider, dis-le-leur.»

Drone l'avait regardée sans mot dire.

«Au nom de Dieu, relève-moi de mon emploi, notre petite mère,
s'écria-t-il enfin. Ordonne-moi de rendre les clefs, j'ai servi
honnêtement pendant vingt-trois ans.... Reprends les clefs, je t'en
supplie!»

La princesse Marie, étonnée, ne comprenant rien à sa requête, l'assura
que jamais elle n'avait douté de sa fidélité, qu'elle ferait tout son
possible pour lui et les paysans, et le congédia sur cette promesse.


XI


Une heure plus tard, Douniacha vint dire à sa maîtresse que Drone était
revenu annoncer que les paysans, rassemblés par lui sur l'ordre de la
princesse, attendaient sa venue.

«Mais je ne les ai jamais appelés! dit la princesse Marie interdite:
j'ai simplement commandé à Drone de leur distribuer le blé.

--Mais alors, princesse, notre mère, renvoyez-les sans leur parler. Ils
vous trompent, voilà tout, dit Douniacha; lorsque Jakow Alpatitch
reviendra, nous partirons tout tranquillement, mais ne vous montrez pas,
au nom du ciel!...

--Ils me trompent, dis-tu?

--J'en suis sûre. Suivez mon conseil. Demandez à la vieille bonne, elle
vous le dira aussi: ils ne veulent pas quitter Bogoutcharovo, c'est leur
idée!

--C'est toi qui te trompes, tu as mal compris.... Fais entrer Drone.»

Drone confirma les paroles de Douniacha: les paysans avaient été
rassemblés sur l'ordre de la princesse.

«Mais, Drone, je n'ai jamais donné cet ordre: je t'ai prié de faire une
distribution de blé, rien de plus.»

Drone soupira sans répondre.

«Ils s'en iront si vous le voulez, dit-il avec hésitation.

--Non, non, j'irai moi-même m'expliquer avec eux...» Et la princesse
Marie descendit les degrés du perron, malgré les supplications de
Douniacha et de la vieille bonne, qui la suivirent de loin avec
l'architecte: «Ils s'imaginent sans doute que je leur offre du blé en
échange de leur consentement à rester ici, et que, moi, je vais partir
et les livrer aux Français? se disait-elle, chemin faisant. Je leur
annoncerai au contraire qu'ils trouveront des maisons là-bas, dans le
bien de Moscou, ainsi que des provisions... car André, j'en suis sûre,
aurait fait plus encore à ma place!»

La foule rassemblée s'agita à sa vue, et se découvrit avec respect. Le
crépuscule était tombé: la princesse Marie marchait les yeux baissés,
s'embarrassant à chaque pas dans les plis de sa robe de deuil; elle
s'arrêta enfin devant ce groupe disparate de figures jeunes et vieilles;
leur grand nombre l'intimidait, et l'empêchait de les reconnaître....
Elle ne savait plus que dire: enfin, coupant court à son hésitation,
elle trouva dans la conscience de son devoir l'énergie nécessaire:

«Je suis bien aise que vous soyez venus, leur dit-elle, sans lever les
yeux, pendant que son coeur battait avec violence. Dronouchka m'a appris
que la guerre vous avait ruinés, c'est notre sort à tous; soyez sûrs que
je ferai tout ce qui dépendra de moi pour vous soulager. Il faut que je
parte, car l'ennemi approche... et puis... enfin, mes amis, je vous
donne tout!... prenez notre blé.... Qu'il n'y ait pas de misère parmi
vous! Si on vous dit que je vous le donne pour que vous restiez ici,
c'est faux, je vous supplie au contraire de partir, d'emporter tout ce
que vous avez et d'aller chez nous, dans notre bien près de Moscou:
là-bas vous ne manquerez de rien, je vous le promets... vous serez logés
et nourris!»

La princesse Marie s'arrêta, on entendait quelques soupirs dans la
foule:

«J'agis au nom de mon défunt père, reprit-elle, il a été un bon maître,
vous le savez, et au nom de mon frère et de son fils.»

Elle s'arrêta de nouveau; personne ne prit la parole.

«Le même malheur nous frappe tous, partageons donc tout entre nous. Ce
qui est à moi est à vous,» dit-elle en terminant; et elle regardait ceux
qui l'entouraient. Leurs yeux étaient toujours fixés sur elle, et leurs
physionomies ne lui offraient qu'une seule et même expression dont elle
ne pouvait se rendre compte. Était-ce de la curiosité, du dévouement, de
la reconnaissance, ou de l'effroi? Impossible de le discerner.

«Nous sommes très reconnaissants de vos bontés, dit enfin une voix...
seulement nous ne toucherons pas au blé du seigneur.

--Pourquoi cela?» reprit la princesse Marie. Elle ne reçut pas de
réponse, et remarqua alors que tous les yeux s'abaissaient devant son
regard: «Pourquoi le refusez-vous?» Même silence. Elle sentit qu'elle se
troublait; enfin, avisant un vieillard appuyé sur un bâton, elle
s'adressa directement à lui: «Pourquoi ne réponds-tu pas? lui dit-elle.
Y a-t-il encore autre chose que je puisse faire pour vous?» Mais le
vieillard détourna brusquement la tête, et, l'inclinant aussi bas que
possible, murmura:

«Pourquoi accepterions-nous, nous n'avons que faire du blé? Tu veux que
nous abandonnions tout, et nous, nous ne le voulons pas!...

--Pars, pars seule, s'écrièrent à la fois plusieurs voix, et les visages
reprirent la même expression: ce n'était plus assurément ni de la
curiosité ni de la reconnaissance, mais bien une résolution irritée et
opiniâtre.

--Vous ne m'avez pas comprise, sans doute, reprit la princesse Marie
avec un triste sourire. Pourquoi ce refus de partir, lorsque je vous
promets de vous loger et de vous nourrir?... Si vous restez, l'ennemi
vous ruinera!»

Les murmures et les exclamations de la foule couvrirent ses paroles.

«Nous n'y consentons pas.... Qu'il nous ruine!... Nous ne voulons pas de
ton blé, nous le refusons!»

La princesse Marie essayait, mais en vain, de parler; surprise et
effrayée de leur inconcevable entêtement, elle baissa la tête à son
tour, sortit à pas lents du groupe, et se dirigea vers la maison.

«Elle a voulu nous tromper!... A-t-elle été rusée, hein?... Pourquoi
veut-elle que nous abandonnions le village? Pour que nous ne soyons pas
plus libres qu'auparavant?... Qu'elle garde son blé, nous n'en avons pas
besoin!» criait-on de tous côtés, pendant que Drone, qui l'avait suivie,
recevait ses instructions.

Décidée plus que jamais à partir, elle lui réitéra l'ordre de lui
fournir des chevaux, et se retira ensuite dans son appartement, où elle
s'absorba dans ses douloureuses pensées.


XII


Elle resta longtemps, cette nuit-là, accoudée à la fenêtre. Un bruit
confus de voix montait jusqu'à elle du village en révolte, mais elle ne
songeait plus aux paysans, et ne cherchait plus à deviner quel pouvait
être le motif de leur étrange conduite. Les tristes préoccupations du
moment effaçaient de son coeur les amers regrets du passé, et, tout
entière à sa douleur et au sentiment de son isolement qui l'obligeait à
agir par elle-même, à peine pouvait-elle se souvenir, pleurer et prier.
Le vent, qui était tombé au coucher du soleil, laissait la nuit
s'étendre, tranquille et fraîche, sur toute la nature. Le bruit des voix
s'éteignit peu à peu, le coq chanta, et la pleine lune s'éleva doucement
au-dessus des tilleuls du jardin. Les épaisses vapeurs de la rosée
enveloppèrent tous les alentours, et le calme se fit dans le village et
dans l'habitation.

La princesse Marie rêvait toujours: elle rêvait à ce passé encore si
proche d'elle, à la maladie, aux derniers moments de son père, en
écartant toutefois de sa pensée la scène de sa mort, dont elle ne se
sentait pas la force de se retracer les sinistres détails, à cette heure
silencieuse et pleine de mystère.

Elle se rappela aussi la nuit qui avait précédé la dernière attaque,
cette nuit où, pressentant la catastrophe prochaine, elle était restée
fort tard, et malgré lui, auprès du malade. Ne pouvant dormir, elle
était descendue sur la pointe des pieds, pour écouter à travers la porte
qui donnait dans la serre, où son père couchait cette fois, et elle
l'avait entendu parler au vieux Tikhone d'une voix fatiguée. Elle
devinait son envie de causer. «Pourquoi donc ne m'a-t-il pas appelée?
Pourquoi ne m'a-t-il jamais permis de prendre, auprès de lui, la place
de Tikhone? J'aurais dû entrer dans ce moment, car je suis sûre de
l'avoir entendu prononcer deux fois mon nom.... Il était triste, abattu,
et Tikhone ne pouvait le comprendre!...» Et la pauvre fille, prononçant
tout haut les dernières paroles de tendresse qu'il lui avait adressées
le jour de sa mort, éclata en sanglots; cette explosion soulagea son
coeur oppressé. Elle voyait nettement chaque trait de son visage, non
pas celui dont elle se souvenait depuis sa naissance et qui lui causait
une telle frayeur du plus loin qu'elle l'apercevait, mais ce visage
amaigri, avec cette expression soumise et craintive, au-dessus duquel
elle s'était penchée, pour deviner ce qu'il murmurait, et dont elle
avait pu, pour la première fois, compter les rides profondes: «Que
voulait-il dire en m'appelant «sa petite âme?» À quoi pense-t-il à
présent?» se demanda-t-elle, et elle éprouva une terreur folle, comme
lorsque ses lèvres avaient effleuré la joue glacée du mort: elle crut le
voir apparaître, tel qu'elle l'avait vu, couché dans son cercueil, la
tête bandée, et cette terreur, ce sentiment d'insurmontable horreur
évoqué par ce souvenir, envahissaient tout son être. En vain
essayait-elle de s'y soustraire en priant: ses grands yeux, démesurément
ouverts, fixés sur le paysage éclairé par la lune, et sur les grandes
ombres projetées par ses rayons, s'attendaient à voir surgir tout à coup
la funèbre vision. Retenue, enchaînée à sa place par le silence
solennel, par le calme magique de la nuit, elle se sentait comme
pétrifiée.

«Douniacha! murmura-t-elle d'abord, Douniacha!» répéta-t-elle d'une voix
rauque, avec un effort désespéré... et, s'arrachant brusquement à sa
contemplation, elle s'élança à la rencontre de ses femmes, qui
accouraient, effrayées, à son cri d'appel.


XIII


Le 17 du mois d'août, Rostow et Iline, accompagnés d'un planton et de
Lavrouchka, renvoyé, comme on le sait, par Napoléon, se mirent en selle
et quittèrent leur bivouac de Jankovo, situé à 15 verstes de
Bogoutcharovo, pour essayer les chevaux qu'Iline venait d'acheter, et
découvrir du foin dans les villages avoisinants. Depuis trois jours,
chacune des deux armées était à une égale distance de Bogoutcharovo;
l'avant-garde russe et l'avant-garde française pouvaient donc s'y
rencontrer d'un moment à l'autre: aussi, en chef d'escadron soigneux de
la nourriture de ses hommes, Rostow désirait-il s'emparer le premier des
vivres qui devaient probablement s'y trouver.

Rostow et Iline, de fort joyeuse humeur, se promettaient en outre de
s'amuser avec les jolies femmes de chambre qui probablement étaient
restées dans la maison du prince; en attendant, ils questionnaient
Lavrouchka sur Napoléon, riaient aux éclats de ses récits, et luttaient
entre eux de vitesse, afin d'éprouver les mérites de leurs nouvelles
acquisitions.

Rostow ne se doutait pas que le village dont il venait de traverser la
grande rue appartînt à l'ancien fiancé de sa soeur. En le rejoignant,
Iline lui fit de vifs reproches de l'avoir ainsi distancé.

«Quant à moi, s'écria Lavrouchka, si je n'avais craint de vous faire
honte, j'aurais pu vous laisser tous les deux en arrière, car cette
«française» (c'est ainsi qu'il appelait la rosse sur laquelle il était
monté) est une merveille!...» Mettant leurs chevaux au pas, ils
atteignirent la grange, autour de laquelle était rassemblée une foule de
paysans.

Quelques-uns d'entre eux se découvrirent en les apercevant; d'autres se
bornèrent à les regarder avec curiosité. Deux grands vieux paysans, dont
les visages ridés étaient ornés d'une barbe peu fournie, sortirent à ce
moment du cabaret en titubant, et s'approchèrent des officiers, en
chantant à tue-tête.

«Oh! les braves gens! dit Rostow.... Y a-t-il du foin?

--Et comme ils se ressemblent! ajouta Iline.

--La gaie... la gaie cau... au... se... rie! chantait l'un des deux
vieux, avec un sourire béat.

--Qui êtes-vous? demanda à Rostow un paysan, qui faisait partie du
groupe.

--Nous sommes des Français! repartit en riant Iline, et voilà Napoléon
en personne! ajouta-t-il en désignant Lavrouchka.

--Laissez donc, vous êtes des Russes, dit leur interlocuteur.

--Êtes-vous en grande force, ici? demanda un second.

--Oui, en très grande force, répliqua Rostow.... Mais que faites-vous
donc là tous ensembles? est-ce fête aujourd'hui?

--Les vieux se sont réunis pour les affaires de la commune.» leur
répondit le paysan en s'éloignant.

Dans ce moment, deux femmes et un homme coiffé d'un chapeau blanc se
dirigeaient vers eux par la grand'route.

«La rose est à moi, gare à qui la touche! s'écria Iline en remarquant
que l'une des deux venait hardiment à lui: c'était Douniacha.

--Elle sera à nous! répliqua Lavrouchka, en faisant un signe à Iline.

--Que désirez-vous, ma belle? dit Iline en souriant.

--La princesse voudrait connaître le nom de votre régiment et le vôtre?

--Voici le comte Rostow, chef d'escadron; quant à moi, je suis votre
très humble serviteur.

--La cau... au... se... rie,» chantait toujours gaiement le paysan ivre,
qui les regardait d'un air abruti. Douniacha était suivie d'Alpatitch,
qui s'était déjà découvert respectueusement:

--Oserais-je déranger Votre Noblesse, dit-il en mettant la main dans son
gilet avec une politesse où se trahissait néanmoins un léger dédain,
provoqué sans doute par la grande jeunesse de l'officier....

--Ma maîtresse, la fille du général en chef prince Nicolas Andréïévitch
Bolkonsky, décédé le 15 courant, se trouve dans une situation difficile,
et la faute en est à la sauvagerie de ces animaux, ajouta-t-il en
désignant la foule qui les entourait. Elle vous prie de passer chez
elle... veuillez faire quelques pas; ce sera plus agréable, je pense,
que de...» Et il montra, cette fois, les deux ivrognes, qui tournaient
comme des taons autour des chevaux.

--Ah! Jakow Alpatitch! Ah! c'est toi en personne!... Excuse-nous,
excuse-nous,» disaient-ils en continuant à sourire bêtement. Rostow ne
put s'empêcher de les regarder en souriant comme eux.

--À moins qu'ils n'amusent Votre Excellence... reprit Alpatitch avec
dignité.

--Non, il n'y a pas là de quoi s'amuser, répondit Rostow en avançant de
quelques pas.... Voyons, de quoi s'agit-il?

--J'ai l'honneur de déclarer à Votre Excellence que ces grossiers
personnages ne veulent pas permettre à leur maîtresse de quitter la
propriété, et qu'ils la menacent de dételer ses chevaux.... Tout est
emballé depuis ce matin, et la princesse ne peut pas se mettre en route!

--Impossible? s'écria Rostow.

--C'est la pure vérité, Excellence!»

Rostow descendit de cheval, confia sa monture au planton, et se dirigea,
en questionnant Alpatitch sur les détails de l'incident, vers la demeure
seigneuriale: la proposition faite la veille par la princesse Marie de
leur distribuer le blé de la réserve, et son explication avec Drone,
avaient empiré la situation, au point que ce dernier s'était
définitivement joint aux paysans, avait rendu les clefs à l'intendant,
et refusait de paraître devant lui. Lorsque la princesse avait donné
l'ordre de mettre les chevaux aux voitures, les paysans, réunis en
foule, lui avaient fait savoir qu'ils les dételleraient et qu'ils ne la
laisseraient pas partir, «car il était défendu, disaient-ils, de quitter
son foyer». Alpatitch avait essayé en vain de leur faire entendre
raison. Drone était invisible, mais Karp avait déclaré qu'ils
s'opposeraient au départ de la princesse, que c'était agir contre les
ordres reçus, et que, si elle restait, ils continueraient, comme par le
passé, à la servir et à lui obéir.

La princesse Marie s'était cependant résolue, en dépit des
représentations d'Alpatitch, de la vieille bonne et de ses femmes de
service, à partir coûte que coûte, et l'on mettait déjà les chevaux aux
voitures, lorsque la vue de Rostow et d'Iline, passant au galop sur la
grand'route, fit perdre la tête à tout le monde; les prenant pour des
Français, les gens de l'écurie s'enfuirent à toutes jambes, et il
s'éleva dans la maison un choeur de lamentations désespérées. Aussi
Rostow fut-il reçu en libérateur.

Il entra dans le salon où la princesse Marie, terrifiée et ahurie,
attendait son arrêt. N'ayant même plus la force de penser, elle put à
peine comprendre au premier moment qui il était et ce qu'il lui voulait.
Mais à sa physionomie, à sa démarche, au premier mot qu'elle l'entendit
prononcer, elle se rassura et comprit qu'elle avait devant elle un
compatriote, un homme de sa société. Fixant sur lui ses yeux lumineux et
profonds, elle prit la parole d'une voix saccadée et tremblante
d'émotion. «Quel étrange caprice du hasard me fait ainsi rencontrer
cette pauvre fille abîmée de douleur, et abandonnée seule, sans
protection, à la merci de grossiers paysans révoltés..., se disait
Rostow, qui ne pouvait s'empêcher de donner un coloris romanesque à
cette entrevue, et qui examinait la princesse pendant qu'elle lui
faisait son timide récit.... Quelle douceur, quelle noblesse dans ses
traits et dans leur expression!» Lorsqu'elle lui fit part de l'incident
qui avait eu lieu le lendemain de l'enterrement de son père, l'émotion
fut la plus forte et elle détourna un moment la tête comme si elle
craignait de laisser croire à Rostow qu'elle cherchait à l'attendrir
outre mesure sur son sort. Mais quand elle vit des larmes briller dans
les yeux du jeune officier, elle lui adressa aussitôt un regard de
reconnaissance, un de ces regards profonds et doux qui faisaient oublier
sa laideur.

«Je ne saurais vous exprimer, princesse, combien je sais gré au hasard
qui m'a amené ici, et qui me permet de me mettre à votre entière
disposition. Partez.... Je vous réponds, sur mon honneur, que personne
n'osera vous causer le moindre désagrément; accordez-moi seulement
l'autorisation de vous escorter...» Et, la saluant aussi
respectueusement que si elle avait été une princesse du sang, il se
dirigea vers la porte.

Son respect semblait dire qu'il aurait été heureux de nouer plus ample
connaissance avec elle, mais que sa discrétion l'empêchait de profiter
de sa douleur et de son abandon pour continuer l'entretien.

C'est ainsi que la princesse Marie comprit et apprécia sa conduite.

«Je vous suis bien reconnaissante, reprit-elle en français: j'espère
encore n'être victime que d'un malentendu, et j'espère surtout que vous
ne trouverez pas de coupables!» Et elle fondit en larmes: «Pardon!»
dit-elle avec vivacité.

Rostow fit un geste pour cacher son émotion, et sortit après lui avoir
adressé encore un profond salut.


XIV


«Eh bien, est-elle jolie? Oh! la mienne, mon cher, la rose, est
ravissante!... on l'appelle Douniacha,» s'écria Iline en apercevant son
ami; mais l'expression de sa figure le fit taire immédiatement. Il
devina que son chef et son héros n'était pas d'humeur à plaisanter, car
il en reçut un coup d'oeil irrité, et le vit s'éloigner rapidement dans
la direction du village.

«Je leur en ferai voir, à ces brigands!» murmurait Rostow.

Alpatitch, allongeant le pas, le rejoignit enfin à grand'peine:

«Quelles sont les mesures que vous avez daigné prendre? lui demanda-t-il
humblement.

--Quelles mesures, vieil imbécile? dit le hussard, en le menaçant de ses
poings fermés. Qu'as-tu fait, toi? Les paysans se révoltent, et tu te
bornes à les regarder, tu ne sais même pas te faire obéir! Tu es un
traître.... Je vous connais tous, et tous je vous ferai écorcher vifs!»

Là-dessus, comme s'il eût craint d'épuiser la colère amassée dans son
coeur, il continua brusquement sa route. Alpatitch, refoulant le
sentiment d'une offense imméritée, se mit à le suivre, tant bien que
mal; il lui communiquait en marchant ses réflexions sur les paysans
révoltés, il cherchait à lui faire comprendre que, grâce à leur
opiniâtre endurcissement, il serait dangereux et impolitique d'entrer en
lutte ouverte avec eux sans le secours de la force armée, et que dès
lors il serait préférable de la requérir.

«Je leur en donnerai de la force armée! Ils verront, ils verront!»
répétait Nicolas, sans penser à ce qu'il disait. En proie à une
irritation violente et irréfléchie, il marchait résolument vers la foule
groupée autour de la grange. Bien que Rostow n'eût pas de plan
prémédité, Alpatitch pressentait que cet acte extravagant amènerait un
bon résultat; sa démarche ferme et hardie, son visage contracté par la
colère, firent également comprendre aux paysans que le moment de rendre
compte de leur conduite était venu. Pendant l'entretien de Rostow avec
la princesse Marie, un certain désarroi s'était déjà manifesté parmi
eux; plusieurs, que la peur commençait à gagner, assuraient que les
nouveaux venus étaient bien réellement des Russes et qu'ils se
fâcheraient de ce qu'on osait retenir la demoiselle. Drone, qui était de
cet avis, n'hésita pas à l'exprimer à haute voix, mais Karp et ses
adhérents le prirent aussitôt à partie.

«Pendant combien d'années n'as-tu pas dévoré la commune à belles dents?
s'écria Karp.... Tu t'en moques pas mal.... Tu as enfoui quelque part un
vase plein d'argent, tu le déterreras, tu t'en iras.... Que peut donc te
faire, à toi, le pillage de nos maisons?

--Nous savons qu'il a été ordonné, criait un autre, de ne pas quitter
son village, et de ne rien emporter, pas même un grain de blé, et la
voilà, elle, qui veut partir!

--C'était à ton dadais de fils d'être soldat, mais ça t'a fait de la
peine, et c'est mon Vania, à moi, qui a été rasé, dit à son tour un
petit vieillard avec violence....

--Il ne nous reste plus qu'à mourir!... Oui, à mourir!

--On ne m'a pas encore enlevé mes fonctions, répliqua Drone.

--C'est ça, c'est ça, tu n'es pas encore renvoyé, mais tu t'es repu!»

Aussitôt que Karp vit venir Rostow, accompagné de Lavrouchka, d'Iline et
d'Alpatitch, il alla à sa rencontre, les doigts passés dans sa ceinture,
et le sourire aux lèvres. Drone, au contraire, s'était dissimulé dans
les derniers rangs, et la foule se resserra.

«Hé! vous autres, qui est ici le staroste? demanda Rostow, en marchant
droit sur eux.

--Le staroste? Que lui voulez-vous?» demanda Karp. Il n'eut pas le temps
d'achever sa phrase, que son bonnet vola en l'air et que sa tête vacilla
sous le coup qui l'avait frappé.

--À bas les bonnets, traîtres! cria Rostow d'une voix foudroyante.

--Où est le staroste? répéta-t-il.

--Le staroste? il demande le staroste!... Drone Zakharovitch, on
t'appelle! dirent vivement et tout bas plusieurs voix, et les têtes se
découvrirent une à une.

--Nous ne nous révoltons pas, nous obéissons aux ordres reçus, reprit
Karp, qui se sentait encore soutenu par quelques-uns....

--Nous avons suivi les conseils des anciens.

--Vous osez me répondre, tas de brigands! s'écria Rostow en saisissant
au collet le grand Karp.

--Holà, mes amis, garrottez-le?»

Lavrouchka s'élança sur lui et s'empara de ses mains.

«Il faudrait que les nôtres, qui sont au bas de la montée, vinssent nous
aider, dit-il.

--C'est inutile,» répondit Alpatitch, et, se tournant vers les paysans,
il en appela deux par leur nom et leur commanda de détacher leurs
ceintures pour lier les bras du prisonnier; les paysans obéirent en
silence.

--Où est le staroste?» répétait Rostow.

Drone, le visage pâle et les sourcils froncés, se décida enfin à
paraître.

«C'est toi? Garrotte-le, lui aussi, Lavrouchka!» s'écria Rostow avec
autorité, comme si cet ordre ne pouvait rencontrer de résistance. Et en
effet deux autres hommes du groupe s'approchèrent, et Drone dénoua
lui-même sa ceinture pour se faire attacher les mains.

«Quant à vous, poursuivit Rostow, écoutez-moi tous...: vous allez
retourner chez vous à l'instant, et que je n'entende plus un mot!

--Nous n'avons rien fait de mal, nous avons agi sottement, voilà tout!

--Je vous l'avais bien dit, c'était contre les ordres, murmurèrent
plusieurs paysans à la fois, en s'adressant mutuellement des reproches.

--Je vous en avais prévenu, dit Alpatitch, qui se sentait rentrer en
pleine possession de son droit: c'est mal, très mal à vous, mes enfants!

--Oui, Jakow Alpatitch, la sottise est de notre côté,» lui répondit-on,
et la foule se sépara tranquillement.

Chacun regagna son logis pendant qu'on emmenait les prisonniers dans la
cour de l'habitation de la princesse Marie; les deux ivrognes les
suivirent:

«Cela te va bien, disait l'un d'eux à Karp, je vais te regarder à mon
aise!... A-t-on jamais vu parler ainsi aux maîtres, à quoi songeais-tu?

--Tu es un imbécile, voilà tout, un imbécile!» répétait le second d'un
air gouailleur.

Deux heures plus tard, les chariots pour le bagage étaient attelés, et
les paysans transportaient et emballaient les effets de leurs maîtres,
sous la surveillance de Drone, qui avait été relâché sur la demande de
la princesse.

«Attention à ceci!» disait l'un des paysans, un jeune garçon, de haute
taille et d'une physionomie avenante, à son camarade qui venait de
recevoir une cassette des mains de la femme de chambre.... «Elle vaut
cher... ne va pas la jeter tout bêtement ou la ficeler sans soin, elle
s'éraillera.... Il faut que tout se fasse honnêtement et bien.... Voilà,
comme cela!... recouverte de foin et de nattes, ce sera parfait.

--Oh! les livres, les livres, ce qu'il y en a! disait un autre, pliant
sous le poids des armoires de la bibliothèque.... Ne me pousse pas!...
Dieu que c'est lourd, mes enfants, quels livres, quels gros et beaux
livres!...

--Ma foi, ceux qui les ont écrits n'ont pas flâné!» reprit le jeune
garçon en indiquant des dictionnaires couchés en travers.


Rostow, ne voulant pas s'imposer à la princesse Marie, ne retourna pas
chez elle, mais attendit son départ au village. Lorsque les voitures se
mirent en route, il monta à cheval et l'accompagna à douze verstes de
distance jusqu'à Jankovo, qui était occupé par nos troupes. Arrivé au
relais, il prit respectueusement congé d'elle, et lui baisa la main.

«Vous me remplissez de confusion, lui répondit-il en rougissant aux
effusions de sa reconnaissance. Le premier ispravnik[25] aurait agi de
même.... Si nous n'avions eu que des paysans à combattre, l'ennemi ne se
serait pas avancé aussi loin dans le pays,» ajouta-t-il d'un ton
embarrassé, et, passant à un autre sujet: «Je suis heureux d'avoir eu
l'occasion de faire votre connaissance. Adieu, princesse. Permettez-moi
de vous souhaiter tout le bonheur possible et puissions-nous nous revoir
dans des circonstances plus favorables!»

Le visage de la princesse Marie rayonnait d'une émotion attendrie; elle
sentait qu'il méritait ses remerciements les plus vifs, car sans lui que
serait-elle devenue? N'aurait-elle pas été infailliblement la victime
des paysans révoltés, ou ne serait-elle pas tombée entre les mains des
Français? Pour la sauver, ne s'était-il pas exposé aux plus grands
dangers, et son âme, pleine de noblesse et de bonté, n'avait-elle pas su
compatir à sa position et à sa douleur? Ses yeux, si bons, si honnêtes,
s'étaient remplis de larmes, lorsqu'elle lui avait parlé, et ce souvenir
restait gravé dans son coeur. En lui disant adieu, elle éprouva à son
tour une émotion étrange, et elle se demanda si elle ne l'aimait pas
déjà. Sans doute elle avait honte de s'avouer à elle-même qu'elle
s'était subitement éprise d'un homme qui peut-être ne l'aimerait jamais;
mais elle se consolait à la pensée que personne ne le saurait, et qu'il
n'y avait aucun crime à aimer en secret, toute sa vie, celui qui serait
son premier et son dernier amour. «Il a fallu qu'il arrivât à
Bogoutcharovo pour me rendre service, il a fallu que sa soeur refusât
mon frère,» se disait-elle, en entrevoyant le doigt de Dieu dans cet
enchaînement de circonstances, et en caressant tout bas l'espoir que ce
bonheur, à peine entrevu, pourrait un jour devenir une réalité!

Elle aussi avait fait une douce impression sur Rostow, et lorsque ses
camarades, qui avaient eu vent de ses aventures, se permirent de le
taquiner en le complimentant sur ce qu'en allant chercher du foin il
avait eu le talent de découvrir une des plus riches héritières de
Russie, il se fâcha sérieusement; mais au fond du coeur il s'avouait
qu'il ne pouvait désirer ni faire rien de mieux que d'épouser la
sympathique princesse Marie. Ce mariage ne ferait-il pas le bonheur de
ses parents et le sien,--il le sentait instinctivement,--celui de la
douce créature qui le considérait comme son sauveur!... Et, d'un autre
côté, ne trouverait-il pas dans sa magnifique fortune le moyen de
rétablir celle de son père?... Mais alors que deviendraient Sonia, et le
serment qu'il lui avait fait? C'était précisément ce souvenir qui
l'irritait, lorsqu'on le plaisantait sur son excursion à Bogoutcharovo.




CHAPITRE VI

I


Koutouzow, ayant accepté le commandement en chef des armées, se souvint
du prince André et le manda au quartier général.

Ce dernier arriva à Czarevo-Saïmichtché le jour même où Koutouzow
passait pour la première fois les troupes en revue. Il s'arrêta dans le
village, s'assit sur un banc devant la porte de la maison du prêtre, et
attendit «Son Altesse», ainsi que tous appelaient aujourd'hui le général
en chef. Dans les champs, derrière le village, retentissaient des
fanfares militaires, couvertes par de formidables acclamations en
l'honneur du nouveau commandant. À dix pas du prince André, deux
domestiques militaires de la suite de Koutouzow, dont l'un remplissait
les fonctions de courrier et l'autre celles de maître d'hôtel,
profitaient du beau temps et de l'absence de leur maître pour prendre le
frais. À ce moment arriva à cheval un lieutenant-colonel de hussards: il
était de petite taille, brun de teint et portait d'énormes moustaches et
d'épais favoris; à la vue du prince André il s'arrêta, et lui demanda si
c'était bien là que Son Altesse était descendue et si on l'attendait
bientôt.

André lui répondit qu'il ne faisait point partie de l'état-major du
prince, et qu'il n'était là que depuis quelques minutes. Le hussard
s'adressa alors à l'un des domestiques; le domestique répondit à sa
question avec cet air dédaigneux qu'affectent d'ordinaire les gens des
commandants en chef en s'adressant à des officiers subalternes.

«Qui? Son Altesse? Elle sera ici tout à l'heure. Que demandez-vous?»

Le lieutenant-colonel sourit dans sa moustache à ce ton impertinent,
descendit de cheval, jeta la bride à son planton et s'approcha de
Bolkonsky, qu'il salua.

Bolkonsky lui rendit son salut, et lui fit place à côté de lui sur le
banc.

«Vous aussi, vous attendez le commandant en chef? lui demanda le nouveau
venu. On le dit accessible, c'est bien heureux! poursuivit-il en
grasseyant.... Autrement, si on avait encore affaire aux mangeurs de
saucisses, ce serait la mer à boire; ce n'est pas pour rien que Yermolow
a demandé à être compté parmi les Allemands. Espérons que les Russes
auront maintenant voix au chapitre. Le diable seul sait où l'on voulait
en venir avec toutes ces retraites.... Avez-vous fait la campagne?

--Non seulement j'ai eu le plaisir de la faire, répliqua le prince
André, mais aussi de perdre, grâce à elle, tout ce que j'avais de plus
cher, mon père, qui vient de mourir de chagrin, sans compter ma maison
et mon bien.... Je suis du gouvernement de Smolensk.

--Ah! vous êtes sans doute le prince Bolkonsky.... Charmé de faire votre
connaissance. Je suis le lieutenant-colonel Denissow, plus connu sous le
nom de Vaska Denissow,» dit le hussard, en serrant cordialement la main
au prince André, et en le regardant avec un affectueux intérêt. «Oui, je
l'avais appris, dit-il d'un ton plein de sympathie.... C'est bien là
une guerre de Scythes, ajouta-t-il en reprenant, après un court silence,
le fil de ses pensées. Tout cela peut être parfait, mais pas pour celui
qui paye les pots cassés.... Ah! vous êtes le prince André Bolkonsky? je
suis vraiment bien aise de faire votre connaissance,» répéta-t-il, en
hochant la tête avec un triste sourire, et en lui serrant de nouveau la
main.

Le prince André connaissait Denissow par ce que lui en avait dit
Natacha. Cette réminiscence, en réveillant en lui les pénibles pensées
qui, dans ces derniers mois, commençaient à s'effacer de son esprit, lui
fit de la peine et du plaisir à la fois. Il avait éprouvé depuis lors
tant d'autres secousses morales,--l'abandon de Smolensk, sa visite à
Lissy-Gory, la nouvelle de la mort de son père,--que ses anciens
souvenirs ne revenaient plus aussi souvent à sa mémoire, et il sentit
qu'ils avaient perdu de leur douloureuse intensité. Pour Denissow aussi,
le nom de Bolkonsky évoquait un passé lointain et poétique, la soirée
où, après le souper et la romance de Natacha, il avait, sans savoir
comment, fait une déclaration à cette fillette de quinze ans. Il sourit
en songeant à son roman et à son amour, et reprit aussitôt le thème qui
seul l'intéressait et le passionnait aujourd'hui: c'était un plan de
campagne que, durant la retraite, il avait composé, étant de service aux
avant-postes. Il l'avait présenté à Barclay de Tolly, et comptait le
soumettre également à Koutouzow. Son plan était fondé sur les
considérations suivantes: la ligne d'opération des Français étant
beaucoup trop étendue, il fallait, tout en les attaquant de front pour
les empêcher d'avancer, rompre leurs communications. «Ils ne peuvent
soutenir une aussi grande ligne d'opérations, se disait-il, c'est
impossible!... Qu'on me donne 500 hommes, et je me fais fort de
l'enfoncer... parole d'honneur; il n'y a qu'un moyen d'en venir à
bout... la guerre de partisans, et pas autre chose!»

Denissow s'était levé pour mieux exposer son projet avec sa vivacité
accoutumée, lorsqu'il fut interrompu par les cris et les hourras qui
partaient de la plaine, plus violents que jamais, et se confondaient
avec la musique et les chants, qui se rapprochaient de plus en plus. Un
bruit de chevaux se fit au même moment entendre à l'entrée du village.

«C'est lui!» s'écria un cosaque qui se tenait à l'entrée de la maison.

Bolkonsky et Denissow se levèrent et se dirigèrent vers la porte où se
trouvait une escouade de soldats: c'était la garde d'honneur, et ils
aperçurent à l'autre bout de la rue Koutouzow monté sur un petit cheval
bai, s'avançant vers eux suivi d'un nombreux cortège de généraux.
Barclay de Tolly, également à cheval, marchait à côté de lui, et une
foule d'officiers criant hourra caracolaient autour d'eux. Les aides de
camp de Koutouzow s'élancèrent en avant, le dépassèrent et entrèrent les
premiers dans la cour de l'habitation. Le commandant en chef talonnait
avec impatience son cheval fatigué, qui s'était mis à aller l'amble sous
son poids, et il saluait à droite et à gauche en portant la main à sa
casquette blanche, bordée de rouge et sans visière. S'arrêtant devant la
garde d'honneur, composée de beaux grenadiers, décorés et chevronnés
pour la plupart, qui lui présentèrent aussitôt les armes, il garda un
instant le silence en les examinant d'un regard scrutateur. Une
expression ironique passa sur son visage, et, se tournant vers les
officiers et les généraux qui l'entouraient, il haussa légèrement les
épaules.

«Et dire cependant, murmura-t-il avec un geste d'étonnement, que c'est
avec de pareils gaillards qu'on se retire devant l'ennemi!... Au revoir,
messieurs! ajouta-t-il en entrant par la grande porte et en effleurant
le prince André et Denissow.

--Hourra! hourra!» criait-on derrière lui.

Koutouzow s'était singulièrement épaissi et alourdi depuis la dernière
fois que le prince André l'avait vu, mais son oeil blanc, sa cicatrice
et l'expression ennuyée de sa physionomie étaient toujours les mêmes.
Une étroite courroie passée en sautoir laissait pendre un fouet sur sa
capote militaire. En entrant dans la cour, il poussa un soupir de
soulagement, comme un homme heureux de se reposer après s'être donné en
spectacle. Puis il retira de l'étrier son pied gauche, en se renversant
pesamment en arrière, et, fronçant les sourcils, il le ramena avec peine
sur la selle, plia le genou, et se laissa glisser en gémissant dans les
bras des cosaques et des aides de camp qui le soutenaient. Une fois sur
ses pieds, il jeta de son oeil à moitié fermé un regard autour de lui,
aperçut le prince André, sans toutefois le reconnaître, et fit en se
balançant quelques pas en avant. Arrivé au perron de la maison, il toisa
de nouveau le prince André, et, comme il arrive souvent aux vieillards,
il lui fallut quelques secondes pour mettre enfin un nom sur cette
figure qui l'avait frappé tout d'abord.

«Ah! bonjour, prince, bonjour, mon ami... allons, viens!» dit-il avec
effort, en montant péniblement les marches, qui craquaient sous son
poids. Déboutonnant ensuite son uniforme, il s'assit sur un banc, et lui
dit:

--Et ton père?

--J'ai reçu hier la nouvelle de sa mort,» répondit brièvement le prince
André.

Koutouzow le regarda d'un air surpris et effrayé, se découvrit et se
signa:

«Que la paix soit avec lui! Que la volonté de Dieu s'accomplisse sur
nous tous!»

Un profond soupir s'échappa de sa poitrine: «Je l'aimais, je l'estimais,
reprit-il après un moment de silence, et je prends une part sincère à ta
douleur!»

Il embrassa le prince André et le tint longtemps serré contre sa grosse
poitrine. André remarqua que les lèvres gonflées de Koutouzow
tremblaient, et qu'il avait les yeux pleins de larmes.

«Viens, viens chez moi, nous causerons,» dit-il, et il essayait de se
lever en s'appuyant des deux mains sur le banc, lorsque Denissow, aussi
hardi en face de ses chefs qu'en face de l'ennemi, monta résolument les
marches du perron et s'avança vers lui, en dépit des observations des
aides de camp. Koutouzow, toujours appuyé sur ses deux mains, le
regardait s'approcher avec impatience. Denissow se nomma, et lui déclara
qu'il avait à communiquer à Son Altesse une affaire de haute importance,
pour le bien de la patrie! Koutouzow croisa ses mains sur son ventre
d'un air de mauvaise humeur, et répéta nonchalamment: «Pour le bien de
la patrie, dis-tu? Qu'est-ce que ça peut être?... Parle!» Denissow
rougit comme une jeune fille; cette rougeur forma un étrange contraste
avec son épaisse moustache et son visage aviné et vieilli. Il n'en
entama pas moins, sans broncher, l'exposition de son plan, dont le but
était de couper la ligne de l'ennemi entre Smolensk et Viazma: il
connaissait la localité sur le bout du doigt, car il l'habitait; la
chaleur et la conviction qu'il mettait dans ses paroles faisaient
ressortir les avantages de sa combinaison. Koutouzow, les yeux baissés,
regardait à terre, en jetant parfois un coup d'oeil furtif vers la cour
de l'izba voisine, comme s'il s'attendait de ce côté à quelque chose de
désagréable. En effet, un général en sortit bientôt avec un gros
portefeuille sous le bras et se dirigea vers lui.

«Qu'y a-t-il? demanda Koutouzow au beau milieu du plaidoyer de Denissow.
Vous êtes prêt?

--Oui, Altesse,» répondit le général.

Koutouzow hocha mélancoliquement la tête, comme s'il voulait dire qu'il
était impossible à un seul homme de suffire à tout, et continua à
écouter le hussard.

«Je vous donne ma parole d'honneur de bon officier, disait Denissow, que
je romprai les lignes de communication de Napoléon!»

Koutouzow l'interrompit:

«Kirylle Andréïèvitch, de l'intendance, est-il ton parent?

--C'est mon oncle, répliqua Denissow.

--Nous étions amis, reprit gaiement Koutouzow. Bien, très bien, mon ami,
reste ici à l'état-major!... Demain nous reparlerons de cela.» Le
saluant d'un signe de tête, il se détourna, et tendit la main vers les
papiers que lui apportait Konovnitzine.

«Votre Altesse ne serait-elle pas mieux dans une chambre? demanda un
général de service: il y a des plans à revoir et des papiers à signer.»

Un aide de camp parut au même moment sur le seuil de la maison, et
annonça que l'appartement était prêt pour recevoir le commandant en
chef. Celui-ci fronça le sourcil à cet avis, car il ne voulait y entrer
qu'après avoir expédié toute sa besogne.

«Non, dit-il, faites-moi apporter ici une petite table, et toi, ne t'en
va pas,» ajouta-t-il en se tournant vers le prince André.

Pendant que le général de service faisait son rapport, le frou-frou
d'une robe de soie arriva jusqu'à eux par la porte entre-bâillée de la
maison. Le prince André regarda et aperçut une femme, jeune, jolie,
habillée de rose, et coiffée d'un mouchoir de soie mauve; elle tenait un
plateau. L'aide de camp de Koutouzow expliqua tout bas au prince André
que c'était la maîtresse du logis, la femme du prêtre, dont le mari
avait déjà reçu Son Altesse avec la croix à la main, et qui tenait à lui
souhaiter la bienvenue avec le pain et le sel.

«Elle est très jolie,» ajouta l'aide de camp avec un sourire.

Koutouzow, que ces derniers mots avaient frappé, se retourna. Le rapport
du général de service avait pour objet principal de critiquer la
position prise à Czarevo-Saïmichtché, et Koutouzow lui prêtait la même
attention distraite qu'il avait prêtée à Denissow, et sept ans
auparavant aux discussions du conseil militaire, la veille de la
bataille d'Austerlitz. Il n'écoutait que parce qu'il avait des oreilles,
et qu'elles entendaient malgré lui et malgré le petit morceau de câble
de vaisseau[26] qu'il portait dans l'une d'elles. On voyait du reste
qu'il n'était surpris ni intéressé par rien, qu'il savait d'avance ce
qu'on pourrait lui raconter, et qu'il se contentait de le subir jusqu'au
bout, comme on subit un _Te Deum_ d'action de grâces. Denissow lui avait
dit des choses sensées et sages, le général de service lui en disait
d'autres encore plus sensées et encore plus sages, mais Koutouzow
dédaignait le savoir et l'intelligence: ce n'était pas là, à son avis,
ce qui trancherait le noeud de la situation, c'était quelque chose
d'autre, complètement en dehors de ces deux qualités. Le prince André
suivait attentivement l'expression de sa physionomie, qui marqua d'abord
l'ennui, puis la curiosité éveillée par le frou-frou de la robe, et
enfin le désir d'observer les convenances. Il était évident que, s'il
témoignait du dédain pour le patriotisme intelligent de Denissow, c'est
qu'il était vieux et qu'il avait l'expérience de la vie. Il ne prit
qu'une seule disposition, concernant les maraudeurs. Le général de
service présenta à sa signature l'ordre aux chefs de corps de payer une
indemnité pour les dégâts commis par les soldats, à la suite des
plaintes d'un propriétaire dont ils avaient saccagé l'avoine encore
verte. Koutouzow serra les lèvres et secoua la tête.

«Au feu, au feu! s'écria-t-il. Une fois pour toutes, mon ami, jette
toutes ces balivernes dans le poêle! Qu'on coupe le blé, qu'on brûle le
bois tant qu'on voudra! Je ne l'ordonne, ni ne l'autorise mais il n'est
en mon pouvoir ni de l'empêcher, ni d'indemniser les gens.... Lorsqu'on
fend le bois, les copeaux volent... à la guerre comme à la guerre!»

Il parcourut encore une fois le rapport:

«Oh! dit-il, cette minutie allemande!»


II


«C'est tout, n'est-ce pas?» ajouta-t-il après avoir signé le dernier
papier; alors, se levant avec effort, en redressant son gros cou tout
plissé, il se dirigea vers la porte de la maison.

La femme du prêtre, rouge d'émotion, saisit à la hâte le plat sur
lequel étaient le pain et le sel, et, faisant une profonde révérence,
s'approcha de Koutouzow, qui cligna des yeux, lui caressa le menton et
la remercia.

«La jolie femme! dit-il. Merci, merci, ma belle!»

Tirant de son gousset quelques pièces d'or qu'il déposa sur le plateau:

«Te trouves-tu bien ici?» lui demanda-t-il en entrant dans la chambre
qui lui était préparée, et en précédant la maîtresse du logis toute
souriante.

L'aide de camp engagea le prince André à déjeuner avec lui; une
demi-heure plus tard, Koutouzow le fit demander. André le trouva étendu
dans un fauteuil, l'uniforme déboutonné, lisant un roman français, _les
Chevaliers du Cygne_, de Mme de Genlis.

«Assieds-toi, lui dit Koutouzow en glissant un couteau à papier entre
les pages du livre et en le mettant de côté. C'est bien triste, bien
triste, mais rappelle-toi, mon ami, que je suis pour toi un second
père!»

Le prince André lui raconta ce qu'il savait des derniers moments de son
père, et lui dépeignit l'état dans lequel il avait trouvé Lissy-Gory.

«À quoi nous ont-ils amenés!» dit soudain Koutouzow d'une voix émue, en
songeant à la situation de son pays; «mais le moment viendra...»
reprit-il avec colère, et, ne voulant pas continuer ce sujet qui
l'émouvait, il ajouta: «Je t'ai fait venir pour te garder auprès de moi.

--Je remercie Votre Altesse, répondit le prince André, mais je ne vaux
plus rien pour le service dans les états-majors.»

Koutouzow, qui remarqua le sourire dont il accompagnait ces paroles, le
regarda d'un air interrogateur.

«Et d'ailleurs, poursuivit Bolkonsky, je tiens à mon régiment; je me
suis attaché aux officiers, je crois que mes hommes ont de l'affection
pour moi et j'aurais du chagrin à m'en séparer. Si je refuse l'honneur
de rester auprès de votre personne, croyez bien que...»

Une expression bienveillante, spirituelle et légèrement railleuse passa
en ce moment sur la grosse figure de Koutouzow, qui l'interrompit en
disant:

«Je le regrette, tu m'aurais été utile, mais tu as raison! Ce n'est pas
ici que nous avons besoin d'hommes; si tous les conseillers, ou
prétendus tels, servaient comme toi dans les régiments, ça vaudrait
beaucoup mieux.... Je me souviens de ta conduite à Austerlitz.... Je te
vois encore avec le drapeau à, la main!»

À ces paroles une fugitive rougeur, causée par la joie, illumina la
figure du prince; Koutouzow l'attira à lui, l'embrassa, et André put
voir que ses yeux étaient de nouveau humides. Il savait que le vieillard
avait la larme facile, et que la mort de son père le portait
naturellement à lui témoigner une sympathie et un intérêt tout
particuliers; cependant l'allusion le flatta, et lui fit un plaisir
extrême.

«Suis ton chemin, à la garde de Dieu!... Je sais qu'il est celui de
l'honneur!... Tu m'aurais été bien utile à Bucharest, reprit-il après un
moment de silence: je n'avais personne à envoyer.... Oui, ils m'ont
accablé de reproches là-bas, et pour la guerre et pour la paix... et
pourtant tout a été fait à son heure, car tout vient à point à qui sait
attendre. Là-bas aussi, les conseillers pullulaient tout comme ici....
Oh! les conseillers! Si on les avait écoutés, nous n'aurions pas conclu
la paix avec la Turquie, et la guerre durerait encore! Kamensky serait
perdu, s'il n'était mort... lui qui avec 30 000 hommes prenait d'assaut
les forteresses!... Prendre une forteresse n'est rien, mais mener à
bonne fin une campagne, voilà le difficile. Pour en arriver là, il ne
suffit pas de livrer des assauts et d'attaquer. Ce qu'il faut avoir,
c'est «patience et longueur de temps». Kamensky a envoyé des soldats
pour prendre Roustchouk, et moi, en n'employant que le temps et la
patience, j'ai pris plus de forteresses que lui, et j'ai fait manger aux
Turcs de la viande de cheval.... Crois-moi, ajouta-t-il en secouant la
tête et en se frappant la poitrine, les Français aussi en tâteront,
crois-en ma parole!

--Il faudra pourtant accepter une bataille? dit le prince André.

--Sans doute il le faudra, si tous le désirent, mais, je te le répète,
rien ne vaut ces deux soldats qui s'appellent le temps et la patience;
ceux-là arriveront à tout, mais les conseillers n'entendent pas de cette
oreille, voilà le mal! Les uns veulent une chose, les autres une autre!
Que faire?... que faire, je te le demande?... répéta-t-il, comme s'il
attendait une réponse, et ses yeux brillaient et s'éclairaient d'une
expression profonde et intelligente.... Je te dirai, si tu veux, ce
qu'il y a à faire et ce que je fais. Dans le doute, mon cher,
abstiens-toi, poursuivit-il en scandant ces paroles. Eh bien, adieu, mon
ami, rappelle-toi que je partage ta douleur, et cela de tout coeur; je
ne suis pour toi ni le prince ni le commandant en chef, je te suis un
père! Si tu as besoin de quelque chose, viens à moi. Adieu, mon ami!» Et
il l'embrassa.

Le prince André n'avait pas encore franchi le seuil de la chambre, que
Koutouzow, harassé de fatigue, poussa un soupir, se laissa choir dans
son fauteuil, et reprit tranquillement la lecture des _Chevaliers du
Cygne_.

Chose étrange et inexplicable, cet entretien eut sur le prince André une
action calmante; il retourna à son régiment, rassuré sur la marche
générale des affaires et confiant en celui qui les avait en main.
L'absence de tout intérêt personnel chez ce vieillard, qui n'avait plus,
en fait de passions, que l'expérience, résultat des passions, et chez
qui l'intelligence, destinée à grouper les faits et à en tirer les
conclusions, était remplacée par une contemplation philosophique des
événements, le rassurait; et il emporta avec lui la conviction qu'il
serait à la hauteur de sa mission: il n'inventera ni n'entreprendra
rien, mais il écoutera et se rappellera tout, il saura s'en servir au
bon moment, n'entravera rien d'utile, et ne permettra rien de nuisible.
Il admet quelque chose de plus puissant que sa volonté, la marche
inévitable des faits qui se déroulent devant lui; il les voit, il en
saisit la valeur, et sait faire abstraction de sa personne, et de la
part qu'il y prend. Il inspire de la confiance, parce que, malgré le
roman de Mme de Genlis et ses dictons français, on sent battre en lui un
coeur russe; sa voix a tremblé lorsqu'il a dit: «À quoi nous ont-ils
amenés?» et lorsqu'il les a menacés «de leur faire manger du cheval»!
C'était ce sentiment patriotique, ressenti par chacun à un degré plus ou
moins grand, qui avait puissamment contribué à faire nommer Koutouzow
général en chef, malgré la violente opposition de la camarilla; et une
approbation unanime et nationale avait confirmé ce choix d'une façon
éclatante.


III


Après le départ de l'Empereur, Moscou reprit le train ordinaire de sa
vie journalière, il rentra complètement dans ses habitudes, et
l'entraînement des derniers jours ne parut plus qu'un songe. Au milieu
du silence qui succédait aux clameurs de la veille, personne n'eut plus
l'air de croire à la réalité du danger qui menaçait la Russie, et de
penser que parmi ses enfants les membres du club Anglais étaient les
premiers prêts à tous les sacrifices. Un seul témoignage de l'exaltation
générale produite par la présence de l'Empereur se manifesta cependant
aussitôt après: ce fut la mise à exécution de la demande d'hommes et
d'argent, qui, en revêtant une forme légale et officielle, devint par
suite inévitable.

L'approche de l'ennemi ne rendit point les Moscovites plus sérieux: ils
envisagèrent au contraire leur situation avec une légèreté croissante,
ainsi qu'il arrive souvent à la veille d'une catastrophe. Il s'élève
alors dans l'âme, en effet, deux voix également puissantes: l'une prêche
sagement la nécessité de se rendre bien compte du danger imminent et des
moyens de le conjurer; l'autre, plus sagement encore, trouve qu'il est
trop pénible d'y songer, puisqu'il n'est pas donné à l'homme d'éviter
l'inévitable, et qu'il est dès lors plus simple d'oublier le danger et
de vivre gaiement jusqu'au moment où il arrive. Dans l'isolement, c'est
la première des voix qu'on écoute, tandis que les masses obéissent à la
seconde, et les Moscovites en offrirent un nouvel exemple, car jamais on
ne s'était tant amusé à Moscou que cette année-là.

On lisait et l'on discutait les dernières affiches de Rostoptchine,
comme on discutait les bouts-rimés de Vassili Lvovitch Pouschkine.
L'en-tête de ces affiches représentait le cabaret d'un certain barbier,
nommé Karpouschka Tchiguirine, ancien soldat et bourgeois de la ville,
qui, ayant entendu, soi-disant, raconter que Bonaparte marchait sur
Moscou, s'était campé d'un air colère sur le seuil de sa boutique, et
avait tenu à la foule un discours plein d'injures contre les Français.
Dans ce discours, admiré par les uns et critiqué par les autres au club
Anglais, il assurait entre autres que les choux dont les Français se
nourriraient les gonfleraient comme des ballons, que la kascha[27] les
ferait crever, que le stchi[28] les étoufferait; qu'il n'y avait parmi
eux que des nains, et qu'une femme pourrait en lancer trois en l'air
d'un seul coup avec une fourche. On disait aussi au club que
Rostoptchine avait renvoyé de Moscou tous les étrangers, sous prétexte
qu'il se trouvait parmi eux des espions et des agents de Napoléon, et
l'on citait à cette occasion les bons mots du général gouverneur à
l'adresse des expulsés. «Rentrez en vous-mêmes, entrez dans la barque et
n'en faites pas une barque à Caron[29].» On disait encore que tous les
tribunaux avaient été transportés hors de la ville, et l'on ajoutait à
cette nouvelle la plaisanterie de Schinchine assurant que, pour ce fait
seul, les habitants de Moscou devaient une vive reconnaissance au comte
Rostoptchine. On disait enfin que le régiment promis par Mamonow
coûterait à ce dernier 800 000 roubles, que Besoukhow en dépenserait
davantage pour le sien, et que ce qui lui faisait le plus d'honneur dans
ce sacrifice, c'est qu'il endosserait l'uniforme, marcherait à la tête
de ses hommes et se laisserait admirer gratis par qui voudrait.

«Vous n'épargnez personne,» disait Julie Droubetzkoï à Schinchine, en
ramassant et en serrant entre ses doigts fluets et garnis de bagues un
petit tas de charpie qu'elle venait de faire. Elle donnait une soirée
d'adieu, car elle quittait Moscou le lendemain.... «Besoukhow est
ridicule, poursuivit-elle en français, mais il est si bon, si
aimable!... Quel plaisir trouvez-vous à être si caustique?

--À l'amende!» s'écria un jeune homme habillé en milicien, que Julie
appelait «son chevalier» et qui l'accompagnait à Nijni. Dans sa coterie,
comme dans beaucoup d'autres, on s'était donné le mot pour ne plus
parler français, et, chaque fois qu'on manquait à cet engagement, on
payait une amende, qui allait grossir les dons volontaires.

«Vous payerez double! dit un littérateur russe, car vous venez de faire
un gallicisme.

--J'ai péché et je paye, dit Julie, pour avoir employé le mot
«caustique»; quant aux gallicismes, je n'en réponds pas, je n'ai ni
assez d'argent ni assez de temps pour imiter le prince Galitzine et
prendre comme lui des leçons de russe. Ah! mais le voilà, dit-elle.
Quand on parle du soleil,--et elle allait citer le proverbe en français,
lorsque, s'arrêtant court, elle se mit à rire et le traduisit en
russe:--Vous ne m'attraperez plus!...--Nous parlions de vous,
continua-t-elle en se retournant vers Pierre; nous disions que votre
régiment serait sans contredit plus beau que celui de Mamonow,
ajouta-t-elle avec cette facilité de mensonge particulière aux femmes du
monde.

--De grâce, ne m'en parlez pas, dit Pierre en lui baisant la main et en
s'asseyant à ses côtés, si vous saviez comme il m'ennuie!

--Vous le commanderez en personne, bien certainement?--poursuivit Julie
en lançant au milicien un regard moqueur. Mais ce dernier n'y répondit
pas: la présence de Pierre et sa bienveillante bonhomie mettaient
toujours un terme aux moqueries dont il était l'objet.

--Oh non!--dit-il en éclatant de rire à la question de Julie, et en
avançant son gros corps:--Les Français auraient trop beau jeu, et puis
je craindrais de ne pouvoir me hisser à cheval!»

Leur causerie, qui effleurait tous les sujets, tomba sur la famille
Rostow.

«Savez-vous, dit Julie, que leurs affaires sont tout à fait dérangées?
Le comte est un imbécile: les Razoumovsky lui ont proposé d'acheter la
maison et le bien de Moscou, et l'affaire traîne en longueur parce qu'il
en demande un prix trop élevé.

--Il me semble pourtant, dit quelqu'un, que la vente va être conclue,
quoique ce soit, à l'heure qu'il est, une vraie folie d'acheter des
maisons.

--Pourquoi? demanda Julie; croyez-vous que Moscou soit en danger?

--Mais alors pourquoi partez-vous?

--Moi? voilà qui est étrange.... Je pars parce que tout le monde s'en
va, et puis je ne suis ni une Jeanne d'Arc ni une amazone!

--Si le comte Rostow, reprit le milicien, sait s'arranger, il pourra
liquider toutes ses dettes.... C'est un brave homme, mais un pauvre
sire.... Qu'est-ce qui les retient ici si longtemps? Je les croyais
partis pour la campagne.

--Nathalie s'est complètement remise, n'est-il pas vrai? demanda Julie
en s'adressant à Pierre avec un malicieux sourire.

--Ils attendent leur fils cadet, qui est entré au service comme cosaque,
et qui a été envoyé à Biélaïa-Tserkow; on l'a maintenant inscrit dans
mon régiment.... Le comte serait parti malgré cela, mais la comtesse n'y
consent pas avant d'avoir revu son fils.

--Je les ai rencontrés, il y a trois jours, chez les Arharow. Nathalie
est fort embellie et de très bonne humeur, reprit Julie.... Elle a
chanté une romance.... Comme tout s'efface vite chez certaines
personnes!

--Qu'est-ce qui s'efface?» demanda Pierre, dépité.

Julie sourit.

«Vous savez fort bien, comte, que les chevaliers comme vous ne se
rencontrent que dans les romans de Mme de Souza.

--Quels chevaliers? je ne comprends pas, dit Pierre en rougissant.

--Oh! oh! comte, ne me dites pas cela, tout Moscou connaît l'histoire;
je vous admire, ma parole d'honneur!

--À l'amende! à l'amende! s'écria le milicien.

--Bien! bien! repartit Julie impatientée, on ne peut donc plus causer à
présent... mais vous le savez, comte, vous le savez....

--Je ne sais rien, dit Pierre de plus en plus irrité.

--Et moi, je me rappelle fort bien que vous étiez au mieux avec Natacha,
tandis que ma préférée a toujours été Véra, cette chère Véra!

--Non, madame, reprit Pierre sans changer de ton, je n'ai point assumé
le rôle de chevalier de la comtesse Rostow: il y a un mois que je ne les
ai vus.

--Qui s'excuse s'accuse,--répondit Julie en souriant et en jouant avec
la charpie, mais elle changea aussitôt de sujet, afin d'avoir le dernier
mot:--Devinez qui j'ai rencontré hier soir.... La pauvre Marie
Bolkonsky! Elle a perdu son père, le saviez-vous?

--Non, vraiment, mais où demeure-t-elle? je serais heureux de la voir!

--Tout ce que je sais, c'est qu'elle part demain pour leur terre dans
les environs, et qu'elle y emmène son neveu.

--Comment est-elle?

--Très affligée! Mais devineriez-vous qui l'a sauvée? c'est tout un
roman!... Nicolas Rostow! On l'avait entourée, on allait la tuer après
avoir blessé ses gens, lorsqu'il s'est jeté dans la mêlée et l'a tirée
d'affaire!

--C'est un vrai roman, reprit le milicien, et l'on dirait que cette
débandade générale est inventée à plaisir pour marier les vieilles
filles, Catiche d'abord, et la princesse Marie ensuite.

--Je suis convaincue d'une chose, dit Julie, c'est qu'elle est un peu
amoureuse du jeune homme.

--Vite, vite, une amende! s'écria de nouveau le milicien.

--Mais comment aurais-je pu, s'il vous plaît, dire cela en russe?»


IV


En rentrant chez lui, Pierre trouva sur une table les deux dernières
petites affiches du comte Rostoptchine: dans l'une il niait avoir
défendu aux habitants de quitter la ville, comme on en faisait courir le
bruit. Il engageait donc les dames de la noblesse et les femmes des
marchands à ne pas s'éloigner, car, disait-il, ce sont toutes ces
fausses nouvelles qui causent la panique, et je réponds sur ma vie que
le scélérat n'entrera pas à Moscou! Cette déclaration fit clairement
comprendre à Pierre, pour la première fois, que les Français y
viendraient assurément. La seconde affiche disait que notre quartier
général était à Viazma, que le comte Wittgenstein avait battu l'ennemi,
et que ceux qui désiraient s'armer trouveraient à l'arsenal un grand
choix de fusils et de sabres à prix réduits. Cette dernière
proclamation n'avait plus le ton de persiflage habituel aux discours que
l'on prêtait à Tchiguirine, le barbier orateur. Pierre se dit, à part
lui, que l'orage qu'il appelait de tous ses voeux, malgré l'effroi qu'il
lui inspirait, s'approchait à pas de géant: «Que faire? se demandait-il
pour la centième fois.... Entrer au service et rejoindre l'armée, ou
bien attendre sur place?» Il étendit la main et prit un jeu de cartes
sur la table: «Faisons une patience! Si elle réussit, cela voudra
dire.... Qu'est-ce que cela voudra dire?» se demandait-il en mêlant les
cartes, et en levant les yeux au ciel pour y chercher une solution. Il
n'avait pas eu encore le temps de la trouver, que la voix de l'aînée des
trois princesses, la seule qui demeurât chez lui, depuis le mariage des
cadettes, se fit entendre derrière la porte.

«Entrez, ma cousine, entrez! lui cria Pierre.... Si la patience réussit,
se dit-il, je partirai pour l'armée!

--Mille excuses, mon cousin, de vous déranger à cette heure; mais il
faut prendre une décision. Tout le monde quitte Moscou, le peuple se
soulève, il se prépare quelque chose d'effroyable... pourquoi
restons-nous?

--Mais au contraire, ma cousine, tout me semble aller à merveille!
répondit Pierre sur le ton de plaisanterie qu'il avait adopté avec elle,
afin d'éviter l'embarras que lui causait toujours son rôle de
bienfaiteur.

--Comment, à merveille? Où voyez-vous donc cela, je vous prie? Pas plus
tard que ce matin, Varvara Ivanovna m'a raconté les exploits de nos
troupes, cela leur fait honneur... mais ici le peuple se mutine et
n'écoute personne... témoin ma femme de chambre qui devient insolente!
On nous battra bientôt; si cela continue ainsi, on ne pourra plus
sortir, et... et ce qu'il y a de plus grave, c'est que les Français vont
arriver à coup sûr.... Pourquoi les attendre? Je vous en supplie, mon
cousin, donnez vos ordres pour qu'on me conduise au plus tôt à
Saint-Pétersbourg, car je ne saurais rester ici et me soumettre au
pouvoir de Bonaparte!

--Mais quelles folies, ma cousine! Où prenez-vous vos nouvelles: au
contraire....

--Je ne m'inclinerai pas, je vous le répète, devant votre Bonaparte; les
autres sont libres d'agir comme bon leur semble, et si vous ne voulez
pas vous occuper de moi....

--Mais comment donc! je vais préparer votre départ.»

La princesse, irritée de n'avoir personne à qui s'en prendre, s'assit
sur le bord d'une chaise, en murmurant entre ses dents.

«Vos rapports sont faux, continua Pierre: la ville est calme, et il n'y
a pas de danger.... Lisez plutôt!» Et il lui montra l'affiche.

«Le comte écrit que l'ennemi n'entrera pas à Moscou, il en répond sur sa
vie!

--Oh! votre comte! s'écria la vieille demoiselle avec colère, c'est un
hypocrite, un misérable, c'est lui qui pousse le peuple à l'émeute.
N'est-ce pas lui qui, dans ses sottes affiches, a promis honneur et
gloire à celui qui empoignerait par le toupet n'importe qui et le
fourrerait au violon? Est-ce assez bête? Et voilà le résultat de ses
belles paroles! Varvara Ivanovna a failli être tuée par le peuple pour
avoir parlé français dans la rue.

--N'y a-t-il pas là un peu d'exagération? Il me semble que vous prenez
les choses trop à coeur,» dit Pierre, qui continuait à étaler ses
cartes.

La patience réussit, et cependant il ne rejoignit pas l'armée, et resta
à Moscou, qui se dépeuplait tous les jours, à attendre, dans une
indécision pleine à la fois de satisfaction et de terreur, l'effroyable
catastrophe qu'il pressentait. La princesse le quitta le lendemain même.
L'intendant en chef vint annoncer à Pierre que l'argent demandé pour
équiper le régiment ne pourrait être fourni qu'au moyen de la vente d'un
de ses biens, et lui représenta que cette fantaisie le mènerait à sa
ruine.

«Vendez-le, répondit Pierre en souriant: je ne peux pas revenir sur une
parole donnée!»

La ville était déserte. Julie était partie, ainsi que la princesse
Marie; de toutes ses connaissances intimes, les Rostow seuls étaient
encore là, mais Pierre ne les voyait plus. Il eut alors l'idée, pour se
distraire, d'aller dans un village des environs, à Vorontzovo, pour y
examiner un énorme aérostat construit sous la direction de Leppich, par
ordre de Sa Majesté, et destiné à servir contre l'ennemi, pour aider à
sa défaite. Pierre savait que l'Empereur avait particulièrement
recommandé l'inventeur et l'invention aux soins du comte Rostoptchine en
ces termes:

«Aussitôt que Leppich sera prêt, composez-lui pour sa nacelle un
équipage d'hommes sûrs et intelligents et dépêchez un courrier au
général Koutouzow pour l'en prévenir. Je l'en ai déjà avisé.
Recommandez, je vous prie, à Leppich de faire bien attention à l'endroit
où il descendra la première fois, pour qu'il n'aille pas se tromper et
tomber dans les mains de l'ennemi. Il est indispensable qu'il combine
ses mouvements avec le général en chef.»

En revenant de Vorontzovo, Pierre vit une grande foule sur la place des
exécutions: il s'arrêta et descendit de son droschki. On venait de
passer par les verges un cuisinier français, accusé d'espionnage. Le
bourreau détachait du gibet le condamné, un gros homme à favoris roux,
en bas gros-bleu et en habit vert, qui gémissait piteusement. Son
compagnon d'infortune, maigre et pâle, attendait son tour; à en juger
par leurs physionomies, ils étaient bien réellement Français. Pierre,
terrifié et aussi pâle qu'eux, se fraya un chemin à travers la cohue de
bourgeois, de marchands, de paysans, de femmes, de fonctionnaires de
tout rang, dont les regards suivaient avec une attention avide le
spectacle qu'on leur offrait. Ses questions réitérées et pleines d'une
curiosité anxieuse n'obtinrent aucune réponse.

Le gros homme fit un effort, se souleva, haussa les épaules et essaya,
mais en vain, de se montrer stoïque, en passant les manches de son
habit: ses lèvres tremblèrent convulsivement, il éclata en sanglots, et
pleura avec colère de sa propre faiblesse, comme pleurent les hommes à
tempérament sanguin. La foule, silencieuse jusque-là, se mit aussitôt à
crier, comme pour étouffer le sentiment de pitié qui s'éveillait en
elle.

«C'est le cuisinier d'un prince! disait-on.

--Eh! dis donc, «moussiou,» on voit que la sauce russe est trop forte
pour un palais français, elle t'agace les dents, hein?» dit un employé
de chancellerie tout ridé; et il regardait autour de lui pour voir
l'effet de sa plaisanterie. Les uns se mirent à rire; les autres, les
yeux rivés sur le bourreau qui déshabillait l'autre patient, suivaient
ses mouvements avec terreur.

Pierre poussa un rugissement sourd, ses sourcils se foncèrent, et, se
détournant brusquement, il rebroussa chemin en articulant des paroles
inintelligibles. Il remonta en droschki, et ne cessa durant le trajet
d'être agité par des soubresauts convulsifs et de pousser des
exclamations étouffées.

«Où vas-tu? s'écria-t-il tout à coup, s'adressant à son cocher.

--Vous m'avez ordonné de vous mener chez le général gouverneur?

--Imbécile, idiot! vociféra Pierre: je t'ai dit d'aller à la maison!...
Il faut partir, partir sans retard, aujourd'hui même,» ajouta-t-il entre
ses dents.

Cette exécution au milieu d'une foule curieuse avait produit sur lui une
telle impression, qu'il s'était décidé à quitter immédiatement Moscou.

Revenu chez lui, il ordonna à son cocher d'envoyer sur l'heure ses
chevaux de selle à Mojaïsk, où se trouvait l'armée; pour leur donner de
l'avance, il remit son départ au lendemain.

Le 24, Pierre quitta Moscou dans la soirée. En arrivant, quelques heures
plus tard, au relais de Perkhoukow, il apprit qu'une grande bataille
avait été livrée: on racontait qu'à Perkhoukow même la terre tremblait
du bruit de la canonnade, mais personne ne put lui dire de quel côté
était restée la victoire (c'était le combat de Schevardino). Pierre
arriva à Mojaïsk au point du jour.

Toutes les maisons étaient occupées par les troupes; dans la cour de
l'auberge, il trouva son domestique et son cocher, qui l'attendaient,
mais de chambres, point: elles étaient toutes pleines d'officiers, et
les troupes ne cessaient de défiler. De tous côtés on ne voyait que
fantassins, cosaques, cavaliers, fourgons de bagages, caissons et
bouches à feu. Pierre s'empressa de continuer sa route. Plus il
s'éloignait de Moscou, plus il pénétrait dans cet océan de troupes, plus
il se sentait envahi par une agitation inquiète et par cette
satisfaction intime qu'il avait éprouvée pendant le séjour de l'Empereur
à Moscou, lorsqu'il s'était agi de se décider à un sacrifice! Il
sentait, à ce moment, que tout ce qui constitue d'habitude le bonheur,
le confort de la vie, les richesses, la vie elle-même, était bien peu de
chose en comparaison de ce qu'il entrevoyait, d'une façon assez vague,
il est vrai, et qu'il n'essayait même pas d'analyser. Sans se demander
ni pour qui, ni pourquoi, le fait du sacrifice en lui-même lui faisait
éprouver une jouissance indicible.

FIN DU DEUXIÈME VOLUME

NOTES:

[1] Sila, force: jeu de mots. (_Note du traducteur._)
[2] Hors-d'oeuvre qu'on sert en Russie avant le dîner. (_Note du
traducteur._)
[3] Une sagène vaut 2 mètres 10 mil. (_Note du traducteur._)
[4] Sorte de petit gobelet en métal pour boire l'eau-de-vie. (_Note du
traducteur_.)
[5] 1 archine vaut 71 centimètres. (_Note du traducteur._)
[6] Gens faisant partie de la domesticité. (_Note du traducteur._)
[7] Espèce ce guitare à trois cordes. (_Note du traducteur._)
[8] Voiture très basse à quatre roues, formée de deux banquettes en long
que divise le dossier et sur lesquelles on s'assied dos à dos. Ces
voitures peuvent contenir une dizaine de personnes. (_Note du
traducteur._)
[9] Attelage russe à trois chevaux, (_Note du traducteur._)
[10] Pièce de bois cintrée, fixée au-dessus du brancard dans les
attelages russes. (_Note du traducteur._)
[11] Pâte de fruits.
[12] Nom d'une ronde russe. (_Note du traducteur._)
[13] En français dans l'original. (_Note du traducteur._)
[14] Roman de Karamzine. (_Idem._)
[15] Domestique de la cour, employé dans les
théâtres impériaux. (_Note du traducteur._)
[16] Vêtement oriental. _Note du Traducteur._)
[17] Usage superstitieux, destiné en Russie à porter bonheur au voyage.
(_Note du traducteur._)
[18] Un poud vaut un peu moins de 20 kilogrammes. (_Note du traducteur._)
[19] En français dans le texte. (_Note du traducteur._)
[20] Geste populaire usité en Russie pour conjurer le mauvais oeil.
(_Note du traducteur._)
[21] Nom appliqué, à cette époque, aux proclamations du comte
Rostopchine. (_Note du traducteur._)
[22] En français dans le texte. (_Note du traducteur._)
[23] En français dans le texte. (_Note du traducteur._)
[24] Une dessiatine vaut 1 hectare 092. (_Note du traducteur._)
[25] Commissaire de police du district. (_Note du traducteur._)
[26] Remède usité en Russie contre les maux de dents. (_Note du
traducteur._)
[27] Graines de sarrazin grillées (_Note du correcteur._)
[28] Potage au chou (_Note du correcteur._)
[29] En français dans le texte, (_Note du traducteur._)






End of Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome II, by Léon Tolstoï

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME II ***

***** This file should be named 17950-8.txt or 17950-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/5/17950/

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome III, by Léon Tolstoï

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La guerre et la paix, Tome III

Author: Léon Tolstoï

Release Date: March 8, 2006 [EBook #17951]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME III ***




Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com




Comte Léon Tolstoï
LA GUERRE ET LA PAIX

TOME III
(1863-1869)
Traduction par UNE RUSSE


TROISIÈME PARTIE

BORODINO--LES FRANÇAIS À MOSCOU ÉPILOGUE

1812--1820




CHAPITRE PREMIER

I


Le 5 septembre eut lieu le combat de Schevardino; le 6, pas un coup de
fusil ne fut tiré de part ni d'autre, et le 7 vit la sanglante bataille
de Borodino! Pourquoi et comment ces batailles furent-elles livrées? On
se le demande avec stupeur, car elles ne pouvaient offrir d'avantages
sérieux ni aux Russes ni aux Français. Pour les premiers, c'était
évidemment un pas en avant vers la perte de Moscou, catastrophe qu'ils
redoutaient par-dessus tout, et, pour les seconds, un pas en avant vers
la perte de leur armée, ce qui devait sans nul doute leur causer la même
appréhension. Cependant, quoiqu'il fût facile de prévoir ces
conséquences, Napoléon offrit la bataille et Koutouzow l'accepta. Si des
raisons véritablement sérieuses eussent dirigé les combinaisons
stratégiques des deux commandants en chef, ni l'un ni l'autre n'aurait
dû dans ce cas s'y décider, car évidemment Napoléon, en courant le
risque de perdre le quart de ses soldats à deux mille verstes de la
frontière, marchait à sa ruine, et Koutouzow, en s'exposant à la même
chance, perdait fatalement Moscou.

Jusqu'à la bataille de Borodino, nos forces se trouvaient, relativement
aux forces ennemies, dans la proportion de 5 à 6, et après la bataille,
de 1 à 2, soit: de 100 à 120 000 avant, et de 50 à 100 000 après; et
cependant l'expérimenté et intelligent Koutouzow accepta le combat, qui
coûta à Napoléon, reconnu pour un génie militaire, le quart de son
armée! À ceux qui voudraient démontrer qu'en prenant Moscou, comme il
avait pris Vienne, il croyait terminer la campagne, on pourrait opposer
bien des preuves du contraire. Les historiens contemporains eux-mêmes
racontent qu'il cherchait depuis Smolensk l'occasion de s'arrêter, car
si d'un côté il se rendait parfaitement compte du danger de l'extension
de sa ligne d'opération, de l'autre il prévoyait que l'occupation de
Moscou ne serait pas pour lui une issue favorable. Il en pouvait juger
par l'état où on lui abandonnait les villes, et par l'absence de toute
réponse à ses tentatives réitérées de renouer les négociations de paix.
Ainsi donc, tous deux, l'un en offrant la bataille, l'autre en
l'acceptant, agirent d'une façon absurde et sans dessein arrêté. Mais
les historiens, en raisonnant après coup sur le fait accompli, en
tirèrent des conclusions spécieuses en faveur du génie et de la
prévoyance des deux capitaines, qui, de tous les instruments employés
par Dieu dans les événements de ce monde, en furent certainement les
moteurs les plus aveugles.

Quant à savoir comment furent livrées les batailles de Schevardino et de
Borodino, l'explication des mêmes historiens est complètement fausse,
bien qu'ils affectent d'y mettre la plus grande précision. Voici en
effet comment, d'après eux, cette double bataille aurait eu lieu:
«L'armée russe, en se repliant après le combat de Smolensk, aurait
cherché la meilleure position possible pour livrer une grande bataille,
et elle aurait trouvé cette position sur le terrain de Borodino; les
Russes l'auraient fortifiée sur la gauche de la grand'route de Moscou à
Smolensk, à angle droit entre Borodino et Outitza, et, pour surveiller
les mouvements de l'ennemi, ils auraient élevé en avant un retranchement
sur le mamelon de Schevardino. Le 5, Napoléon aurait attaqué, et se
serait emparé de cette position; le 7, il serait tombé sur l'armée
russe, qui occupait la plaine de Borodino.» C'est ainsi que parle
l'histoire, et pourtant, si l'on étudie l'affaire avec soin, on peut, si
l'on veut, se convaincre de l'inexactitude de ce récit. Il n'est pas
vrai de dire que les Russes aient cherché une meilleure position: tout
au contraire, dans leur retraite, ils en ont laissé de côté plusieurs
qui étaient supérieures à celle de Borodino; mais Koutouzow refusait
d'en accepter une qu'il n'eût pas choisie lui-même; mais le patriotique
désir d'une bataille décisive ne s'était pas encore exprimé avec assez
d'énergie; mais Miloradovitch n'avait pas encore opéré sa jonction. Il y
a bien d'autres raisons encore, qu'il serait trop long d'énumérer. Le
fait est que les autres positions étaient préférables, et que celle de
Borodino n'était pas plus forte que toute autre, prise au hasard, sur la
carte de l'empire de Russie. Non seulement les Russes n'avaient pas
fortifié la gauche de Borodino, c'est-à-dire l'endroit où la bataille a
été précisément livrée, mais, le matin même du 6, personne ne songeait
encore à la possibilité d'un engagement sur ce point. Comme preuves à
l'appui, nous dirons ceci:

1° La fortification en question n'y existait pas le 6; commencée
seulement à cette date, elle était encore inachevée le lendemain.

2° L'emplacement même de la redoute de Schevardino, en avant de la
position où fut livrée la bataille, n'avait aucun sens. Pourquoi en
effet l'avait-on fortifié plutôt que les autres points? et pourquoi
avait-on, dans la nuit du 5, compromis les forces disponibles et perdu 6
000 hommes, lorsqu'une patrouille de cosaques eût été suffisante pour
surveiller les mouvements de l'ennemi?

3° Ne savons-nous pas enfin que le 6, la veille de la bataille, Barclay
de Tolly et Bagration considéraient la redoute de Schevardino, non pas
comme un ouvrage avancé, mais comme le flanc gauche de la position, et
Koutouzow lui-même, dans son premier rapport, rédigé sous l'impression
de la bataille, ne donne-t-il pas également à cette redoute la même
position! N'est-ce donc pas là une preuve qu'elle n'avait été ni étudiée
ni choisie à l'avance? Plus tard, lorsque arrivèrent les rapports
détaillés de l'affaire, pour justifier les fautes du général en chef,
qui devait à tout prix rester infaillible, on émit l'inconcevable
assertion que la redoute de Schevardino servait d'avant-poste, tandis
qu'elle n'était, par le fait, qu'un point extrême du flanc gauche, et
l'on ne manqua pas d'insister sur ce que la bataille avait été acceptée
par nous dans une position fortifiée et préalablement déterminée, tandis
qu'au contraire la bataille avait eu lieu à l'improviste, dans un
endroit découvert et presque dépourvu de fortifications.

En réalité, voici comment l'affaire s'était passée: l'armée russe
s'appuyait sur la rivière Kolotcha, qui coupait la grand'route à angle
aigu, de façon à avoir son flanc gauche à Schevardino, le flanc droit au
village de Novoïé, et le centre à Borodino, au confluent des deux
rivières Kolotcha et Voïna. Quiconque étudierait le terrain de Borodino,
en oubliant dans quelles conditions s'y est livrée la bataille, verrait
clairement que cette position sur la rivière Kolotcha ne pouvait avoir
d'autre but que d'arrêter l'ennemi qui s'avançait sur Moscou par la
grand'route de Smolensk. D'après les historiens, Napoléon, en se
dirigeant le 5 vers Valouïew, ne vit pas la position occupée par les
Russes entre Outitza et Borodino, ni leur avant-poste. C'est en
poursuivant leur arrière-garde qu'il se heurta, à l'improviste, contre
le flanc gauche, où se trouvait la redoute de Schevardino, et fit
traverser à ses troupes la rivière Kolotcha, à la grande surprise des
Russes. Aussi, avant même que l'engagement fût commencé, ils furent
forcés de faire quitter à l'aile gauche le point qu'elle devait
défendre, et de se replier sur une position qui n'avait été ni prévue ni
fortifiée. Napoléon, en passant sur la rive gauche de la Kolotcha, à
gauche du grand chemin, avait transporté la bataille de droite à gauche
du côté des Russes dans la plaine entre Outitza, Séménovski et Borodino,
et c'est dans cette plaine que fut livrée la bataille du 7. Voici du
reste un plan sommaire de la bataille, telle qu'on l'a décrite, et telle
qu'elle a été réellement livrée.

[Illustration: Plan]

Si Napoléon n'avait pas traversé la Kolotcha le 24 au soir, et s'il
avait commencé l'attaque immédiatement, au lieu de donner l'ordre
d'emporter la redoute, personne n'aurait pu dire que cette redoute
n'était pas le flanc gauche de cette position, et tout se serait passé
comme on s'y attendait. Dans ce cas, nous aurions évidemment opposé une
résistance encore plus opiniâtre pour la défense de notre flanc gauche;
le centre et l'aile droite de Napoléon auraient été attaqués, et c'est
le 24 qu'aurait eu lieu la grande bataille, à l'endroit même qui avait
été fortifié et choisi. Mais, l'attaque de notre flanc gauche ayant eu
lieu le soir, comme conséquence de la retraite de notre arrière-garde,
et les généraux russes ne pouvant et ne voulant pas s'engager à une
heure aussi avancée, la première et la principale partie de la bataille
de Borodino se trouva par cela même perdue le 5, et eut pour résultat
inévitable la défaite du 7. Les armées russes n'avaient donc pu se
couvrir le 7 que de faibles retranchements non terminés. Leurs généraux
aggravèrent encore leur situation en ne tenant pas assez compte de la
perte du flanc gauche, qui entraînait nécessairement un changement dans
le champ de bataille, et en laissant leurs lignes continuer à s'étendre
entre le village de Novoïé et Outitza, ce qui les obligea à ne faire
avancer leurs troupes de droite à gauche que lorsque la bataille était
déjà engagée! De cette façon, les forces françaises furent dirigées tout
le temps contre l'aile gauche des Russes, deux fois plus faible
qu'elles. Quant à l'attaque de Poniatowsky sur le flanc droit des
Français sur Outitza et Ouvarova, ce ne fut là qu'un incident
complètement en dehors de la marche générale des opérations. La bataille
de Borodino eut donc lieu tout autrement qu'on ne l'a décrite, afin de
cacher les fautes de nos généraux, et cette description imaginaire n'a
fait qu'amoindrir la gloire de l'armée et de la nation russes. Cette
bataille ne fut livrée ni sur un terrain choisi à l'avance et
convenablement fortifié, ni avec un léger désavantage de forces du côté
des Russes, mais elle fut acceptée par eux dans une plaine ouverte, à la
suite de la perte de la redoute, et contre des forces françaises doubles
des leurs, et cela dans des conditions où il était non seulement
impossible de se battre dix heures de suite pour en arriver à un
résultat incertain, mais où il était même à prévoir que l'armée ne
pourrait tenir trois heures sans subir une déroute complète.


II


Pierre quitta Mojaïsk le matin du 6. Arrivé au bas de la rue abrupte qui
mène aux faubourgs de la ville, il laissa sa voiture en face de
l'église, située à droite sur la hauteur, et dans laquelle on officiait
en ce moment. Un régiment de cavalerie, précédé de ses chanteurs, le
suivait de près; en sens opposé montait une longue file de charrettes
emmenant les blessés de la veille; les paysans qui les conduisaient
s'emportant contre leurs chevaux, et, faisant claquer leurs fouets,
couraient d'un côté à l'autre de la route; les télègues, qui contenaient
chacune trois ou quatre blessés, étaient violemment secouées sur les
pierres jetées çà et là qui représentaient le pavé. Les blessés, les
membres entourés de chiffons, pâles, les lèvres serrées, les sourcils
froncés, se cramponnaient aux barreaux en se heurtant les uns contre les
autres; presque tous fixèrent leurs regards, avec une curiosité naïve,
sur le grand chapeau blanc et l'habit vert de Pierre.

Son cocher commandait avec colère aux paysans de ne tenir qu'un côté du
chemin; le régiment, qui descendait en s'étendant sur toute sa largeur,
accula la voiture jusqu'au bord du versant; Pierre lui-même fut obligé
de se ranger et de s'arrêter. La montagne formait à cet endroit,
au-dessus d'un coude de la route, un avancement à l'abri du soleil. Il y
faisait froid et humide, bien que ce fût une belle et claire matinée du
mois d'août. Une des charrettes qui contenaient les blessés s'arrêta à
deux pas de Pierre. Le conducteur, en chaussures de tille, accourut
essoufflé, ramassa une pierre qu'il glissa sous les roues de derrière et
arrangea le harnais de son cheval; un vieux soldat, le bras en écharpe,
qui suivait à pied, le maintint d'une main vigoureuse, et, se retournant
vers Pierre:

«Dis donc, pays, va-t-on nous laisser tous crever ici, ou nous
traînera-t-on jusqu'à Moscou?»

Pierre, absorbé dans ses réflexions, n'entendit pas la question; ses
regards se portaient tantôt sur le régiment de cavalerie arrêté par le
convoi, tantôt sur la charrette qui stationnait à côté de lui; il y
avait dans cette charrette trois soldats, dont l'un était blessé au
visage: sa tête, enveloppée de linges, laissait voir une joue dont le
volume atteignait la grosseur d'une tête d'enfant; les yeux tournés vers
l'église, il faisait de grands signes de croix. L'autre, un conscrit
blond et pâle, semblait n'avoir plus une goutte de sang dans sa figure
amaigrie, et regardait Pierre avec un bon et doux sourire. La figure du
troisième, à demi couché, était invisible. Des chanteurs du régiment de
cavalerie frôlèrent en ce moment la charrette, en fredonnant leurs
joyeuses chansons, auxquelles répondait le bruyant carillon des cloches.
Les chauds rayons du soleil, en éclairant le plateau de la montagne,
égayaient le paysage, mais à côté de la télègue des blessés et du cheval
essoufflé, à côté de Pierre, il faisait sombre, humide et triste dans le
renfoncement! Le soldat à la joue enflée regardait de travers les
chanteurs.

«Oh! oh! les élégants! murmura-t-il d'un ton de reproche.--J'ai vu autre
chose que des soldats aujourd'hui... j'ai vu des paysans qu'on poussait
en avant, dit celui qui était appuyé à la charrette, en s'adressant à
Pierre avec un triste sourire:... On n'y regarde plus de si près à
présent... c'est avec le peuple tout entier qu'on veut les refouler. Il
faut en finir!»

Malgré le peu de clarté de ces paroles, Pierre en comprit le sens, et y
répondit par un signe affirmatif.

La route se déblaya. Pierre put descendre la montagne et se remettre en
voiture. Chemin faisant, il jetait les yeux des deux côtés, en cherchant
à qui parler, mais il ne rencontrait que des figures inconnues; des
militaires de toute arme regardaient avec étonnement son chapeau blanc
et son habit vert. Après avoir fait quatre verstes, il aperçut enfin un
visage de connaissance, qu'il s'empressa d'interpeller: c'était un des
médecins en chef de l'armée, accompagné d'un aide; sa britchka venait à
la rencontre de Pierre; il le reconnut aussitôt, et fit un signe au
cosaque assis sur le siège à côté du cocher, pour lui dire de s'arrêter.

«Monsieur le comte? Comment vous trouvez-vous ici, Excellence?

--Mais le désir de voir, voilà tout!

--Oui, oui!... Oh! il y aura certainement de quoi satisfaire votre
curiosité!»

Pierre descendit pour causer plus à l'aise avec le docteur, et lui
parler de son intention de prendre part à la bataille; le docteur lui
conseilla de s'adresser directement à Son Altesse le commandant en chef.

«Autrement vous resterez ignoré et perdu, Dieu sait dans quel coin....
Son Altesse vous connaît et vous recevra affectueusement. Suivez mon
conseil, vous vous en trouverez bien.»

Le docteur avait l'air fatigué et pressé.

«Vous croyez? demanda Pierre; indiquez-moi donc notre position.

--Notre position? Oh! ce n'est pas ma partie; quand vous aurez dépassé
Tatarinovo, vous verrez: on y remue des masses de terre; montez sur la
colline, et d'un seul coup d'oeil vous embrasserez toute la plaine.

--Vraiment! mais alors si vous...»

Le docteur l'interrompit en se rapprochant de sa britchka.

«Je vous y aurais conduit avec plaisir, je vous le jure, mais,
continua-t-il en faisant un geste énergique, je ne sais plus où donner
de la tête: je cours chez le chef de corps, car savez-vous où nous en
sommes? Demain on livre bataille; or sur cent mille hommes on doit
compter vingt mille blessés, n'est-ce pas? Eh bien, nous n'avons ni
brancards, ni hamacs, ni officiers de santé, ni médecins, même pour six
mille; nous avons bien dix mille télègues, mais vous comprenez qu'il
nous faut autre chose, et l'on nous répond: «faites comme vous
pourrez!...»

En ce moment, Pierre pensa que sur ces cent mille hommes bien portants,
jeunes et vieux, dont quelques-uns examinaient curieusement son chapeau,
vingt mille étaient fatalement destinés aux souffrances et à la mort, et
son esprit en fut douloureusement frappé: «Ils mourront peut-être
demain, comment alors peuvent-ils penser à autre chose?» se disait-il,
et, par une association d'idées involontaire mais naturelle, son
imagination lui retraça vivement la descente de Mojaïsk, les télègues
avec les blessés, le bruit des cloches, les rayons brillants du soleil
et les chansons des soldats!

«Et ce régiment de cavalerie qui rencontre des blessés en allant au feu?
Il les salue en passant, et pas un de ses hommes ne fait un retour sur
lui-même et ne pense à ce qui l'attend demain?... C'est étrange!» se dit
Pierre en continuant sa route vers Tatarinovo. À gauche s'élevait une
maison seigneuriale, devant laquelle se promenaient des sentinelles, et
stationnaient une foule de voitures, de fourgons et de domestiques
militaires. C'était la demeure du commandant en chef; absent en ce
moment, il n'y avait laissé personne, et assistait au _Te Deum_ avec
tout son état-major. Pierre continua sur Gorky; arrivé sur la hauteur et
traversant la rue étroite du village, il aperçut, pour la première fois,
des miliciens en chemise blanche avec le bonnet décoré de la croix, qui,
ruisselants de sueur, travaillaient, en riant et en causant bruyamment,
sur un large monticule situé à droite de la route et couvert de hautes
herbes. Les uns creusaient la terre, les autres la brouettaient sur des
planches posées à terre, et quelques-uns restaient les bras croisés.
Deux officiers les dirigeaient du haut de la colline. Ces paysans, qui
s'amusaient évidemment de la nouveauté de leurs occupations militaires,
rappelèrent à Pierre ces paroles du soldat: «Que c'était avec le peuple
entier qu'on voulait repousser l'ennemi!» Ces travailleurs barbus,
chaussés de grandes bottes dont ils n'avaient pas l'habitude, avec leurs
cous bronzés, leurs chemises entr'ouvertes sur la poitrine, laissant
voir leurs clavicules hâlées, firent sur Pierre une impression plus
forte que tout ce qu'il avait vu et entendu jusque-là; et lui firent
comprendre la solennité et l'importance de ce qui se passait en ce
moment.


III


Pierre gravit la colline dont le docteur lui avait parlé. Il était onze
heures du matin; le soleil éclairait presque d'aplomb, à travers l'air
pur et serein, l'immense panorama du terrain accidenté qui se déroulait
en amphithéâtre sous ses yeux. Sur sa gauche montait en serpentant la
grand'route de Smolensk, qui traversait un village avec son église
blanche, couché à cinq cents pas en avant au pied du mamelon: c'était
Borodino! Un peu plus loin, la route franchissait un pont, et continuait
à s'élever jusqu'au village de Valouïew, à cinq ou six verstes de
distance; au delà de ce village, occupé en ce moment par Napoléon, elle
disparaissait dans un bois épais qui se dessinait à l'horizon: au milieu
de ce massif de bouleaux et de sapins brillaient au soleil une croix
dorée et le clocher du couvent de Kolotski. Dans ce lointain bleuâtre, à
gauche et à droite de la forêt et du chemin, on distinguait la fumée des
feux de bivouacs et les masses confuses de nos troupes et des troupes
ennemies. À droite, le long des rivières Kolotcha et Moskva, le pays
accidenté offrait à l'oeil une succession de collines et de replis de
terrain, au fond desquels on apercevait au loin les villages de
Besoukhow et de Zakharino, à gauche d'immenses champs de blé, et les
restes fumants du village de Séménovski.

Tout ce que Pierre voyait sur sa gauche aussi bien que sur sa droite
était tellement vague, que rien des deux côtés ne répondait à son
attente: point de champ de bataille comme il se l'imaginait, mais de
vrais champs, des clairières, des troupes, des bois, la fumée des
bivouacs, des villages, des collines, des ruisseaux, de sorte que malgré
tous ses efforts il ne pouvait parvenir à découvrir, dans ces sites
riants, où était exactement notre position, ni même à discerner nos
troupes de celles de l'ennemi: «. Il faut que je m'en informe,» se
dit-il, et, se tournant vers un officier qui regardait avec curiosité sa
colossale personne, aux allures si peu militaires:

«Auriez-vous l'obligeance, lui demanda Pierre, de me dire quel est ce
village qui est là devant nous?

--C'est Bourdino, n'est-ce pas? demanda l'officier en s'adressant à son
tour à un camarade.

--Borodino,» répondit l'autre en le reprenant.

L'officier, enchanté de trouver l'occasion de causer, se rapprocha de
Pierre.

«Et où sont les nôtres?

--Mais là plus loin, et les Français aussi; les voyez-vous là-bas?

--Où, où donc? demanda Pierre.

--Mais on les voit à l'oeil nu..., et l'officier lui indiqua de la main
la fumée qui s'élevait à gauche de la rivière, pendant que son visage
prenait cette expression sérieuse que Pierre avait déjà remarquée chez
plusieurs autres.

--Ah! ce sont les Français?... mais là-bas? ajouta-t-il en indiquant la
gauche de la colline.

--Eh bien, ce sont les nôtres.

--Les nôtres? mais alors là-bas?...»

Et Pierre désignait de la main une hauteur plus éloignée, sur laquelle
se dessinait un grand arbre, à côté d'un village enfoncé dans un repli
de terrain, où s'agitaient des taches noires et d'épais nuages de
fumée.

«C'est encore «lui!» répondit l'officier (c'était précisément la redoute
de Schevardino). Nous y étions hier, mais «il» y est aujourd'hui.

--Mais alors où donc est notre position?

--Notre position? dit l'officier avec un sourire de complaisance. Je
puis vous l'indiquer clairement, car c'est moi qui ai construit tous les
retranchements... suivez-moi bien: notre centre est à Borodino, ici
même,--il indiqua le village avec l'église blanche;--là, le passage de
la Kolotcha.... Voyez-vous un pont dans cette petite prairie avec ses
meules de foin éparpillées?... Eh bien, c'est notre centre. Notre flanc
droit? le voici,--continua-t-il en indiquant par un geste le vallon à
droite;--là est la Moskva, et c'est là que nous avons élevé trois fortes
redoutes. Quant à notre flanc gauche... ici l'officier s'embarrassa...
c'est assez malaisé de vous l'expliquer: notre flanc gauche était hier à
Schevardino, où vous apercevez ce grand chêne; et maintenant nous avons
reporté notre aile gauche là-bas, près de ce village brûlé et
ici,--ajouta-t-il en montrant la colline de Raïevsky.--Seulement; Dieu
sait si on livrera bataille sur ce point. Quant à «lui», il a, il est
vrai, amené ses troupes jusqu'ici, mais c'est une ruse: il tournera
sûrement la Moskva sur la droite.... Quoi qu'il arrive, il en manquera
beaucoup demain à l'appel!»

Un vieux sergent qui venait de s'approcher attendait en silence la fin
de la péroraison de son chef, et, mécontent de ces dernières paroles, il
l'interrompit vivement:

«Il faut aller chercher des gabions,» dit-il gravement.

L'officier eut l'air confus, ayant compris sans doute que si l'on
pouvait penser à ceux qui ne seraient plus là le lendemain, on ne devait
pas du moins en parler:

«Eh bien! alors envoie la troisième compagnie, répondit-il vivement... À
propos, qui êtes-vous, vous? Êtes-vous un docteur?

--Moi, non, je suis venu par curiosité...»

Et Pierre descendit la colline, et repassa devant les miliciens.

«La voilà! on l'apporte, on l'apporte!... la voilà, ils viennent!»
s'écrièrent plusieurs voix.

Officiers, soldats et miliciens s'élancèrent sur la grand'route. Une
procession sortait de Borodino et s'avançait sur la hauteur.

«C'est notre sainte mère qui vient, notre protectrice, notre sainte mère
Iverskaïa!

--Non pas, c'est notre sainte mère de Smolensk,» reprit un autre.

Les miliciens, les habitants du village, les terrassiers de la batterie,
jetant là leurs bêches, coururent à la rencontre de la procession. En
avant du cortège, sur la route poudreuse, l'infanterie marchait tête nue
et tenant ses fusils la crosse en l'air: derrière elle on entendait les
chants religieux. Puis venaient le clergé dans ses habits sacerdotaux,
représenté par un vieux prêtre, les diacres, des sacristains et des
chantres. Soldats et officiers portaient une grande image, à visage
noirci, enchâssée dans l'argent: c'était la sainte image qu'on avait
emportée de Smolensk, et qui, depuis lors, suivait l'armée. À gauche, à
droite, en avant, en arrière, marchait, courait, et s'inclinait jusqu'à
terre la foule des militaires. La procession atteignit enfin le plateau
de la colline. Les porteurs de l'image se relayèrent: les sacristains
agitèrent leurs encensoirs, et le _Te Deum_ commença. Les rayons du
soleil dardaient d'aplomb, une fraîche et légère brise se jouait dans
les cheveux de toutes ces têtes découvertes et dans les rubans qui
ornaient l'image, et les chants s'élevaient vers le ciel avec un sourd
murmure. Dans un espace laissé libre derrière le prêtre et les diacres,
se tenaient en avant des autres les officiers supérieurs. Un général
chauve, la croix de Saint-Georges au cou, immobile et raide, touchait
presque le prêtre: c'était évidemment un Allemand, car il ne faisait pas
le signe de la croix, et semblait attendre patiemment la fin des
prières, qu'il trouvait indispensables pour ranimer l'élan patriotique
du peuple; un autre général, à la tournure martiale, se signait sans
relâche en regardant autour de lui. Pierre avait aperçu quelques figures
de connaissance, mais il n'y prenait pas garde: toute son attention
était attirée par l'expression recueillie répandue sur les traits des
soldats et des miliciens, qui contemplaient l'image avec une fiévreuse
exaltation. Lorsque les chantres, fatigués, entonnèrent paresseusement,
car c'était au moins le vingtième _Te Deum_ qu'ils chantaient,
l'invocation à la Vierge, et que le prêtre et le diacre reprirent en
choeur: «Très sainte Vierge, muraille invisible et médiatrice divine,
délivre du malheur Tes esclaves qui accoururent vers Toi,» toutes les
figures reflétèrent le sentiment profond que Pierre avait déjà remarqué
à la descente de Mojaïsk et chez la plupart de ceux qu'il avait
rencontrés. Les fronts s'inclinaient plus souvent, les cheveux se
rejetaient en arrière, les soupirs et les coups dans la poitrine se
multipliaient. Tout à coup la foule eut un mouvement de recul et retomba
sur Pierre. Un personnage, très important sans doute, à en juger par
l'empressement avec lequel on s'écartait pour le laisser passer,
s'approcha de l'image: c'était Koutouzow, qui revenait vers Tatarinovo,
après être allé examiner le terrain. Pierre le reconnut aussitôt. Vêtu
d'une longue capote, le dos voûté, son oeil blanc sans regard ressortant
sur sa figure aux joues pleines, il entra, en se balançant, dans le
cercle, s'arrêta derrière le prêtre, fit machinalement un signe de
croix, abaissa la main jusqu'à terre, soupira profondément et inclina sa
tête grise. Il était suivi de Bennigsen et de son état-major. Malgré la
présence du commandant en chef, qui avait détourné l'attention des
généraux, les soldats et les miliciens continuèrent à prier sans se
laisser distraire. Les prières achevées, Koutouzow s'avança,
s'agenouilla lourdement, toucha la terre du front, et fit ensuite, à
cause de son poids et de sa faiblesse, d'inutiles efforts pour se
relever; ces efforts imprimèrent à sa tête des mouvements saccadés.
Quand il eut enfin réussi, il avança les lèvres comme font les enfants,
et baisa l'image. Les généraux l'imitèrent, puis les officiers, et,
après eux, les soldats et les miliciens, se poussant et se bousculant
les uns les autres.


IV



Soulevé par la foule, Pierre regardait vaguement autour de lui.

«Comte Pierre Kirilovitch, comment êtes-vous là?» demanda une voix.

Pierre se retourna. C'était Boris Droubetzkoï, qui s'approchait de lui
en souriant, et en époussetant la poussière qu'il avait attrapée aux
genoux en faisant ses génuflexions. Sa tenue, celle du militaire en
campagne, était néanmoins élégante; il portait comme Koutouzow une
longue capote, et comme lui un fouet en bandoulière. Pendant ce temps,
le général en chef, qui avait atteint le village, s'était assis, dans
l'ombre projetée par une isba, sur un banc apporté en toute hâte par un
cosaque, et qu'un autre avait recouvert d'un petit tapis. Une suite
nombreuse et brillante l'entoura; la procession poursuivit son chemin,
accompagnée par la foule, tandis que Pierre, causant avec Boris,
s'arrêtait à une trentaine de pas de Koutouzow.

«Croyez-moi, dit Boris à Pierre, qui lui exprimait son désir de prendre
part à la bataille, je vous ferai les honneurs du camp, et le mieux, à
mon avis, serait de rester auprès du général Bennigsen, dont je suis
officier d'ordonnance et que je préviendrai. Si vous voulez avoir une
idée de la position, venez avec nous, nous allons au flanc gauche, et,
quand nous en reviendrons, faites-moi le plaisir d'accepter mon
hospitalité pour la nuit: nous pourrons même organiser une petite
partie. Vous connaissez sans doute Dmitri Serguéïévitch? il campe
là,--ajouta-t-il en indiquant la troisième maison de Gorky.

--Mais j'aurais désiré voir le flanc droit; On le dit très fort, et
ensuite je voudrais bien longer la Moskva et toute la position?

--Vous le pourrez facilement, mais c'est le flanc gauche qui est le plus
important.

--Pourriez-vous me dire où se trouve le régiment du prince Bolkonsky?

--Nous passerons devant, je vous conduirai au prince.

--Qu'alliez-vous dire du flanc gauche? demanda Pierre.

--Entre nous soit dit, répondit Boris en baissant la voix d'un air de
confidence, le flanc gauche est dans une détestable position; le comte
Bennigsen avait un tout autre plan: il tenait à fortifier ce mamelon
là-bas, mais Son Altesse ne l'a pas voulu, car...»

Boris n'acheva pas, il venait d'apercevoir l'aide de camp de Koutouzow,
Kaïssarow, qui se dirigeait de leur côté.

«Païssi Serguéïévitch, dit Boris d'un air dégagé, je tâche d'expliquer
au comte notre position, et j'admire Son Altesse d'avoir si bien deviné
les intentions de l'ennemi.

--Vous parliez du flanc gauche? demanda Kaïssarow.

--Oui, justement, le flanc gauche est maintenant formidable!».

Quoique Koutouzow eût renvoyé de son état-major tous les gens inutiles,
Boris avait su y conserver sa position en se faisant attacher au comte
Bennigsen. Celui-ci, comme tous ceux sous les ordres desquels Boris
avait servi, faisait de lui le plus grand cas.

L'armée était partagée en deux partis très distincts: celui de Koutouzow
et celui de Bennigsen chef de l'état-major; et Boris savait, avec
beaucoup d'habileté, tout en témoignant un respect servile à Koutouzow,
donner à entendre que ce vieillard était incapable de diriger les
opérations, et que, de fait, c'était Bennigsen qui avait la haute main.
On était maintenant à la veille de l'instant décisif qui devait accabler
Koutouzow et faire passer le pouvoir entre les mains de Bennigsen, ou
bien, si Koutouzow gagnait la bataille, on ne manquerait pas de faire
comprendre que tout l'honneur en revenait à Bennigsen. Dans tous les
cas, de nombreuses et importantes récompenses seraient distribuées après
la journée du lendemain, et donneraient de l'avancement à une fournée
d'inconnus. Cette prévision causait à Boris une agitation fébrile.

Pierre fut bientôt entouré par plusieurs officiers de sa connaissance,
arrivés à la suite de Kaïssarow; il avait peine à répondre à toutes les
questions qu'on lui adressait sur Moscou, et à suivre les récits de
toute sorte qu'on lui faisait. Les physionomies avaient une expression
d'inquiétude et de surexcitation, mais il crut remarquer que cette
surexcitation était causée par des questions d'intérêt purement
personnel, et il se rappelait; involontairement cette autre expression,
profonde et recueillie, qui l'avait si vivement frappé sur d'autres
visages: ces gens-là, en s'associant de coeur à l'intérêt général,
comprenaient qu'il s'agissait d'une question de vie ou de mort pour
chacun! Koutouzow, apercevant Pierre dans le groupe, le fit appeler par
son aide de camp; Pierre se dirigea aussitôt vers lui, mais au même
moment un milicien, le devançant, s'approcha également du commandant en
chef: c'était Dologhow.

«Et celui-là, comment est-il ici? demanda Pierre.

--Cet animal-là se faufile partout, lui répondit-on; il a été dégradé,
il faut bien qu'il revienne sur l'eau.... Il a présenté différents
projets, et il s'est glissé jusqu'aux avant-postes ennemis.... Il n'y a
pas à dire, il est courageux.» Pierre se découvrit avec respect devant
Koutouzow, que Dologhow avait accaparé.

«J'avais pensé, disait ce dernier, que si je prévenais Votre Altesse,
elle me chasserait, ou me dirait que la chose lui était connue?

--Oui, c'est vrai, dit Koutouzow...

--Mais aussi que, si je réussissais, je rendrais service à ma patrie,
pour laquelle je suis prêt à donner ma vie! Si Votre Altesse a besoin
d'un homme qui ne ménage pas sa peau, je la prie de penser à moi, je
pourrais peut-être lui être utile.

--Oui, oui,» répondit Koutouzow, dont l'oeil se reporta en souriant sur
Pierre.

En ce moment Boris, avec son habileté de courtisan, s'avança pour se
placer à côté de Pierre, avec qui il eut l'air de continuer une
conversation commencée.

«Vous le voyez, comte, les miliciens ont mis des chemises blanches pour
se préparer à la mort!... N'est-ce pas de l'héroïsme?»

Boris n'avait évidemment prononcé ces paroles qu'avec l'intention d'être
entendu; il avait deviné juste, car Koutouzow, s'adressant à lui, lui
demanda ce qu'il disait de la milice. Il répéta sa réflexion:

«Oui, c'est un peuple incomparable!--dit Koutouzow, et, fermant les
yeux, il hocha la tête:--Incomparable!--murmura-t-il une seconde
fois:--Vous voulez donc sentir la poudre, dit-il à Pierre, une odeur
agréable, je ne dis pas!... J'ai l'honneur de compter parmi les
adorateurs de madame votre femme; comment va-t-elle?... Mon bivouac est
à vos ordres!»

Comme il arrive souvent aux vieilles gens, Koutouzow détourna la tête
d'un air distrait; il semblait avoir oublié tout ce qu'il avait à dire,
et tout ce qu'il avait à faire. Tout à coup, se souvenant d'un ordre à
donner, il fit signe du doigt à André Kaïssarow, le frère de son aide de
camp.

«Comment donc sont ces vers de Marine, les vers sur Ghérakow!... Dis-les
un peu?»

Kaïssarow les récita, et Koutouzow balançait la tête en mesure, en les
écoutant.

Lorsque Pierre s'éloigna, Dologhow s'approcha de lui et lui tendit la
main.

«Je suis charmé de vous rencontrer ici, comte, dit-il tout haut, sans
paraître embarrassé le moins du monde par la présence d'étrangers.

--À la veille d'un pareil jour, reprit-il avec solennité et décision, à
la veille d'un jour où Dieu seul sait ce qui nous attend, je suis
heureux de trouver l'occasion de vous dire que je regrette les
malentendus qui se sont élevés entre nous, et je désire que vous n'ayez
plus de haine contre moi.... Accordez-moi, je vous prie, votre pardon.»

Pierre regardait Dologhow en souriant, ne sachant que lui répondre.
Celui-ci, les larmes aux yeux, l'entoura de ses bras et l'embrassa. Sur
ces entrefaites, le comte Bennigsen, auquel Boris avait glissé quelques
mots, proposa à Pierre de le suivre le long de la ligne des troupes.

«Cela vous intéressera, ajouta-t-il.

--Bien certainement,» répondit Pierre.

Une demi-heure plus tard, Koutouzow partit pour Tatarinovo, tandis que
Bennigsen, accompagné de sa suite et de Pierre, allait faire son
inspection.


V



Bennigsen descendit la grand'route vers le pont que l'officier avait
indiqué à Pierre comme étant le centre de notre position, et dont le
foin, fauché des deux côtés de la rivière, embaumait les abords. Après
le pont, ils traversèrent le village de Borodino; de là, prenant sur la
gauche, ils dépassèrent une masse énorme de soldats et de fourgons
d'artillerie, et se trouvèrent en vue d'un haut mamelon sur lequel les
miliciens exécutaient des travaux de terrassement: c'était la redoute
qui devait recevoir plus tard le nom de «Raïevsky» ou «la batterie du
mamelon». Pierre n'y fit que peu d'attention: il ne pouvait se douter
que cet endroit deviendrait le point le plus mémorable du champ de
bataille de Borodino. Ils franchirent ensuite le ravin qui les séparait
de Séménovsky: les soldats emportaient les dernières poutres des isbas
et des granges. Puis, montant et descendant tour à tour, ils
traversèrent un champ de seigle, foulé et roulé comme par la grêle, et
suivirent la nouvelle route frayée par l'artillerie au milieu des
sillons d'un champ labouré, pour atteindre les ouvrages avancés auxquels
on travaillait encore. Bennigsen s'y arrêta et jeta les yeux sur la
redoute de Schevardino, qui hier encore était à nous, et sur laquelle on
voyait se dessiner quelques cavaliers, que les officiers prétendaient
être Napoléon ou Murat, avec leur suite. Pierre cherchait, comme eux, à
deviner lequel pouvait être Napoléon. Quelques instants plus tard, ce
groupe descendit de la hauteur et disparut dans le lointain. Bennigsen,
s'adressant à un des généraux présents, lui expliqua à haute voix quelle
était la position de nos troupes. Pierre faisait son possible pour se
rendre compte des combinaisons qui motivaient cette bataille, mais il
sentit, à son grand chagrin, que son intelligence n'allait pas jusque-là
et qu'il n'y comprenait rien. Bennigsen, remarquant son attention, lui
dit tout à coup:

«Cela ne peut, il me semble, vous intéresser?

--Au contraire,» reprit Pierre.

Laissant les ouvrages avancés derrière eux, ils s'engagèrent sur la
route, qui, en s'éloignant vers la gauche, traversait, en formant des
courbes, un bois de bouleaux serrés mais peu élevés. Au milieu de la
forêt, un lièvre, au pelage brun et aux pattes blanches, sauta tout à
coup sur le chemin et se mit à courir longtemps devant eux, en excitant
une hilarité générale, jusqu'au moment où, effrayé par le bruit des
chevaux et des voix, il se jeta dans un fourré voisin. Deux verstes plus
loin, ils débouchèrent dans une clairière: là se trouvaient des soldats
du corps de Toutchkow, qui était chargé de défendre le flanc gauche.
Arrivé à son extrême limite, Pierre vit Bennigsen parler avec chaleur,
et supposa qu'il venait de prendre une disposition des plus importantes.
En avant des troupes de Toutchkow, il y avait une éminence, qui n'était
pas occupée par nos troupes, et Bennigsen critiqua hautement cette
faute, en disant qu'il était absurde de laisser ainsi, sans le garnir,
un point aussi élevé, et de se contenter de mettre des troupes dans le
bas. Quelques généraux partagèrent son avis. L'un d'eux, entre autres,
soutint, avec une énergie toute militaire, qu'on les exposait par là à
une mort certaine. Bennigsen ordonna en son nom de faire placer des
forces sur la hauteur. Cette disposition, qu'on venait de prendre au
flanc gauche fit encore mieux sentir à Pierre son incapacité à
comprendre les questions stratégiques; en écoutant Bennigsen et les
généraux qui discutaient la question, il leur donnait raison, et
s'étonnait d'autant plus de la faute grossière qui avait été commise.
Bennigsen, ignorant que ces troupes avaient été placées là, non, comme
il le croyait, pour défendre la position, mais pour y rester cachées et
tomber à l'improviste sur l'ennemi à un moment donné, changea ces
dispositions, sans en prévenir le commandant en chef.


VI


Le prince André, pendant cette même soirée, était couché dans un hangar
délabré du village de Kniaskovo, à l'extrême limite du campement de son
régiment. Appuyé sur son coude, il fixait machinalement les yeux, à
travers une fente des planches disjointes, sur la ligne de jeunes
bouleaux ébranchés plantés le long de la clôture, et sur le champ aux
gerbes d'avoine éparpillées, au-dessus duquel s'élevait la fumée des
feux, où cuisait le souper des soldats. Quelque triste, pesante et
inutile que lui parût sa vie, il se sentait, comme sept ans auparavant,
à la veille d'Austerlitz, ému et surexcité. Il avait donné des ordres
pour le lendemain, et il ne lui restait plus rien à faire; aussi se
sentait-il agité par les pressentiments les plus nets, et par conséquent
les plus sinistres. Il prévoyait que cette bataille serait la plus
effroyable entre toutes celles auxquelles il avait assisté jusqu'à ce
jour, et la possibilité de mourir se présenta à lui pour la première
fois dans toute sa cruelle nudité, dépouillée de tout lien avec sa vie
présente, et de toute conjecture quant à l'effet qu'elle produirait sur
les autres. Tout son passé se déroula devant lui comme dans une lanterne
magique, en une longue suite de tableaux qui auraient été éclairés
jusque-là par un faux jour, et qui en ce moment lui apparaissaient
inondés de la vraie lumière. «Oui, les voilà, ces décevants mirages, ces
mirages trompeurs qui m'exaltaient! se disait-il en les examinant à la
clarté froide et inexorable de la pensée de la mort. Les voilà, ces
grossières illusions qui me paraissaient si belles et si
mystérieuses.... Et la gloire, et le bien public, et l'amour pour la
femme et la patrie elle-même! Comme tout alors me paraissait grandiose
et profond!... Mais en réalité tout est pâle, mesquin, misérable,
comparé à l'aube naissante de ce jour nouveau, qui, je le sens,
s'éveille en moi!» Sa pensée s'arrêtait surtout sur les trois grandes
douleurs de sa vie: son amour pour une femme, la mort de son père et
l'invasion française! L'amour?... Cette petite fille avec son auréole
d'attraits!... «Comme je l'ai aimée, et quels rêves poétiques n'ai-je
pas faits en songeant à un bonheur que je partagerais avec elle? Je
croyais à un amour idéal, qui devait me la conserver fidèle pendant
l'année de mon absence, comme la colombe de la fable! Mon père, lui
aussi, travaillait et bâtissait à Lissy-Gory, croyant que tout était à
lui, les paysans, la terre, et même l'air qu'il respirait. Napoléon est
venu, et, sans se douter même de son existence, il l'a balayé de sa
route comme un fétu de paille, et Lissy-Gory s'est effondré,
l'entraînant dans sa ruine, tandis que Marie continue à dire que c'est
une épreuve envoyée d'en haut! Pourquoi une épreuve, puisqu'il n'est
plus! Pour qui est donc l'épreuve?... Et la patrie, et la perte de
Moscou! qui sait? Demain peut-être je serai tué par un des nôtres, comme
hier au soir j'aurais pu l'être par ce soldat qui a déchargé son fusil à
mon oreille par inadvertance. Les Français viendront, qui me prendront
par les pieds et par la tête, et me jetteront dans la fosse, pour que
l'odeur de mon cadavre ne les écoeure pas; puis la vie universelle
continuera dans de nouvelles conditions, tout aussi naturelles que les
anciennes, et je ne serai plus là pour en jouir!» Il regarda la rangée
de bouleaux dont l'écorce blanche, se détachant sur leur teinte
uniforme, brillait au soleil: «Eh bien, qu'on me tue demain! Que ce soit
fini, et qu'il ne soit plus question de moi!» Il se représenta vivement
la vie sans lui; ces bouleaux pleins d'ombre et de lumière, ces nuages
moutonnant, les feux des bivouacs, tout prit soudain un aspect effrayant
et menaçant. Un frisson le saisit, il se leva vivement et sortit du
hangar pour marcher. Il entendit des voix.

«Qui est-là?» dit-il.

Timokhine, le capitaine au nez rouge, l'ancien chef de compagnie de
Dologhow, devenu chef de bataillon par suite du manque d'officiers,
s'approcha timidement, suivi de l'aide de camp et du caissier du
régiment. Le prince André écouta leur rapport, leur donna ses
instructions, et allait les congédier lorsqu'il entendit une voix
connue.

«Que diable!» disait cette voix.

Le prince André se retourna, et aperçut Pierre, qui s'était heurté à une
auge. Il éprouvait toujours un sentiment pénible à se retrouver avec les
personnes qui lui rappelaient son passé; aussi la vue de Pierre, qui
avait été si intimement mêlé au douloureux dénoûment de son dernier
séjour à Moscou, en augmenta la violence.

«Ah! vous voilà! dit-il, par quel hasard? Je ne vous attendais certes
pas!»

En prononçant ces paroles, ses yeux et sa figure prirent un air plus que
sec, c'était comme de l'inimitié; Pierre le remarqua aussitôt, et
l'empressement qu'il mettait à s'approcher du prince André se changea en
embarras.

«Je suis venu... vous savez... enfin... je suis venu parce que c'est
fort intéressant, répondit-il en répétant pour la centième fois de la
journée la même phrase:--Je tenais à assister à une bataille!

--Ah! vraiment!... Et vos frères les francs-maçons, qu'en diront-ils?
ajouta le prince André d'un air railleur.... Que fait-on à Moscou? Que
font les miens? Y sont-ils enfin arrivés? ajouta-t-il plus sérieusement.

--Ils y sont, Julie Droubetzkoï me l'a dit; je suis allé aussitôt les
voir, mais je les ai manqués, ils étaient partis pour votre terre.»


VII


Les officiers firent un mouvement pour se retirer, mais le prince André,
ne désirant pas rester en tête-à-tête avec son ami, les retint en leur
offrant un verre de thé. Ils examinaient curieusement la massive
personne de Pierre, et écoutaient, sans broncher, ses récits sur Moscou
et sur les positions de nos troupes, qu'il venait de visiter. Le prince
André gardait le silence, et l'expression désagréable de sa physionomie
portait Pierre à s'adresser de préférence au chef de bataillon
Timokhine; celui-là l'écoutait avec bonhomie.

«Tu as donc compris la disposition de nos troupes? demanda le prince
André, en l'interrompant tout à coup.

--Oui... c'est-à-dire autant qu'un civil peut comprendre ces
choses-là.... J'en ai saisi le plan général.

--Eh bien, vous êtes plus avancé que qui que ce soit, dit en français le
prince André.

--Ah! dit Pierre stupéfait en le regardant par-dessus ses lunettes. Mais
alors que pensez-vous de la nomination de Koutouzow?

--Elle m'a fait plaisir, c'est tout ce que j'en puis dire.

--Et quelle est votre opinion sur Barclay de Tolly?... Dieu sait ce
qu'on en dit à Moscou..., et ici, qu'en dit-on?

--Mais demandez-le à ces messieurs,» répondit le prince André.

Pierre se tourna vers Timokhine, de l'air souriant et interrogateur que
chacun prenait involontairement en s'adressant au brave commandant.

«La lumière s'est faite, Excellence, lorsque Son Altesse a pris le
commandement, répondit-il timidement en jetant des regards furtifs à son
chef.

--Comment cela? demanda Pierre.

--Par exemple, le bois et le fourrage? Lorsque notre retraite a commencé
après Svendziani, nous n'osions prendre nulle part ni foin ni fagots, et
pourtant nous nous en allions.... Cela lui restait donc, à «lui»,
n'est-ce pas, Excellence? ajouta-t-il en s'adressant à «Son» prince....
Et gare à nous si nous le faisions! Deux officiers de notre régiment ont
passé en jugement pour des histoires de ce genre; mais lorsque Son
Altesse a été nommée commandant en chef, tout est devenu clair comme le
jour!

--Mais alors pourquoi l'avait-on défendu?»

Timokhine, confus, ne savait comment répondre à cette question, que
Pierre renouvela en la posant au prince André:

«Pour ne pas ruiner le pays qu'on laissait à l'ennemi, répondit André
toujours d'un ton de raillerie. C'était une mesure extrêmement sage, car
on ne saurait tolérer la maraude, et à Smolensk il a jugé aussi
sainement que les Français pouvaient nous tourner, que leurs forces
étaient supérieures en nombre aux nôtres.... Mais ce qu'il n'a pu
comprendre, s'écria-t-il avec un éclat de voix involontaire, c'est que
nous défendions là pour la première fois le sol russe, et que les
troupes s'y battaient avec un élan que je ne leur avais jamais vu! Bien
que nous eussions tenu vaillamment pendant deux jours, et que ce succès
eût décuplé nos forces, il n'en a pas moins ordonné la retraite, et
alors tous nos efforts et toutes nos pertes se sont trouvées
inutiles!... Il ne pensait certes pas à trahir, il avait fait tout pour
le mieux, il avait tout prévu: mais c'est justement pour cela qu'il ne
vaut rien! Il ne vaut rien parce qu'il pense trop, et qu'il est trop
minutieux, comme le sont tous les Allemands. Comment te dirai-je?...
Admettons que ton père ait auprès de lui un domestique allemand, un
excellent serviteur qui, dans son état normal de santé, lui rend plus de
services que tu ne pourrais le faire.... Mais que ton père tombe malade,
tu le renverras, et, de tes mains maladroites, tu soigneras ton père, et
tu sauras mieux calmer ses douleurs qu'un étranger, quelque habile qu'il
soit. C'est la même histoire avec Barclay; tant que la Russie se portait
bien, un étranger pouvait la servir, mais, à l'heure du danger, il lui
faut un homme de son sang! Chez vous, au club, n'avait-on pas inventé
qu'il avait trahi? Eh bien, que résultera-t-il de toutes ces calomnies?
On tombera dans l'excès opposé, on aura honte de cette odieuse
imputation, et, pour la réparer, on en fera un héros, ce qui sera tout
aussi injuste. C'est un Allemand brave et pédant... et rien de plus!

--Pourtant, dit Pierre, on le dit bon capitaine.

--Je ne sais pas ce que cela veut dire, reprit le prince André.

--Mais enfin, dit Pierre, un bon capitaine c'est celui qui ne laisse
rien au hasard, c'est celui qui devine les projets de son adversaire...

--C'est impossible! s'écria le prince André, comme si cette question
était résolue pour lui depuis longtemps. Pierre le regarda étonné.

--Pourtant, répliqua-t-il, la guerre ne ressemble-t-elle pas, dit-on, à
une partie d'échecs?

--Avec cette petite différence, reprit le prince André, qu'aux échecs
rien ne te presse, et que tu prends ton temps, tout à l'aise.... Et
puis, le cavalier n'est-il pas toujours plus fort que le pion, et deux
pions plus forts qu'un, tandis qu'à la guerre un bataillon est parfois
plus fort qu'une division, et parfois plus faible qu'une compagnie? Le
rapport des forces de deux armées, reste toujours inconnu. Crois-moi: si
le résultat dépendait toujours des ordres donnés par les états-majors,
j'y serais resté, et j'aurais donné des ordres tout comme les autres;
mais, au lieu de cela, tu le vois, j'ai l'honneur de servir avec ces
messieurs, de commander un régiment, et je suis persuadé que la journée
de demain dépendra plutôt de nous que d'eux! Le succès ne saurait être
et n'a jamais été la conséquence, ni de la position, ni des armes, ni du
nombre!

--De quoi donc alors? fit Pierre.

--Du sentiment qui est en moi, qui est en lui,--et il montra
Timokhine,--qui est dans chaque soldat.»

Timokhine regarda avec stupeur son chef dont l'excitation contrastait
singulièrement à cette heure avec sa réserve et son calme habituels. On
sentait qu'il ne pouvait s'empêcher d'exprimer les pensées qui lui
venaient en foule.

«La bataille est toujours gagnée par celui qui est fermement décidé à la
gagner. Pourquoi avons-nous perdu celle d'Austerlitz? Nos pertes
égalaient celles des Français, mais nous avons cru trop tôt à notre
défaite, et nous y avons cru parce que nous ne tenions pas à nous battre
là-bas, et que nous avions envie de quitter le champ de bataille. Nous
avons perdu la partie; eh bien, fuyons, et nous avons fui! Si nous ne
nous l'étions pas dit, Dieu sait ce qui serait arrivé, et demain nous ne
le dirons pas! Tu m'assures que notre flanc gauche est faible, et que le
flanc droit est trop étendu? C'est absurde, car cela n'a aucune
importance; pense donc à ce qui nous attend demain! Des milliers de
hasards imprévus, qui peuvent tout terminer en une seconde!... Parce que
les nôtres ou les leurs auront fui! Parce qu'on aura tué celui-ci ou
celui-là!... Quant à ce qui se fait aujourd'hui, c'est un jeu, et ceux
avec lesquels tu as visité la position n'aident en rien à la marche des
opérations; ils l'entravent au contraire, car ils n'ont absolument en
vue que leurs intérêts personnels!

--Comment, dans le moment actuel? demanda Pierre.

--Le moment actuel, reprit le prince André, n'est pour eux que le moment
où il sera plus facile de supplanter un rival et de recevoir une croix
ou un nouveau cordon. Pour moi, je n'y vois qu'une chose: cent mille
Russes et cent mille Français se rencontreront demain pour se battre:
celui qui se battra le plus et se ménagera le moins sera vainqueur; je
te dirai mieux: quoi qu'on fasse, quelque soit l'antagonisme de nos
chefs, nous gagnerons la bataille demain!

--Voilà qui est la vérité, Excellence, la vraie vérité, murmura
Timokhine, il n'y a pas à se ménager!... Croiriez-vous que les soldats
de mon bataillon n'ont pas bu d'eau-de-vie...?» «Ce n'est pas un jour
pour cela,» disent-ils.

Il se fit un silence.

Les officiers se levèrent et le prince André sortit avec eux pour donner
à son aide de camp ses derniers ordres. Dans ce moment, on entendit à
peu de distance le bruit de quelques chevaux qui arrivaient par le
chemin. Le prince André, se tournant de ce côté, reconnut aussitôt
Woltzogen et Klauzevitz, accompagnés d'un cosaque; ils passèrent si près
d'eux, que Pierre et le prince André purent entendre qu'ils disaient en
allemand:

«Il faut que la guerre s'étende, c'est la seule manière de faire!

--Oh oui! répondit l'autre, du moment que le but principal est
d'affaiblir l'ennemi, que l'on perde plus ou moins d'hommes, cela ne
signifie rien!

--Certainement, reprit la première voix.

--Ah oui! que la guerre s'étende! dit le prince André avec colère: c'est
ainsi que mon père, ma soeur et mon fils ont été chassés par elle! Peu
lui importe, à lui!... C'est bien ce que je te disais tout à l'heure: ce
ne sont pas messieurs les Allemands qui gagneront la bataille, je te le
jure; ils ne feront que brouiller les cartes autant que possible, parce
que dans la tête de cet Allemand il n'y a qu'un tas de raisonnements,
dont le meilleur ne vaut pas une coquille d'oeuf, et que dans son coeur
il n'a pas ce que possède Timokhine, et qui sera nécessaire demain. Ils
lui ont livré toute l'Europe, à «lui», et ils sont venus nous donner des
leçons!... Excellents professeurs, ma foi!

--Ainsi donc, vous croyez que nous gagnerons la bataille?

--Oui, répondit d'un air distrait le prince André. Il y a une chose
seulement que je n'aurais pas permise, si j'avais pu l'empêcher: c'est
de faire quartier. Pourquoi des prisonniers? C'est de la chevalerie! Les
Français ont détruit ma maison, ils vont détruire Moscou: ce sont mes
ennemis, ce sont des criminels! Timokhine et toute l'armée pensent de
même; ils ne peuvent être nos amis, quoi qu'ils en aient dit, là-bas, à
Tilsit!

--Oui, oui; s'écria Pierre, dont les yeux étincelaient, je suis tout à
fait de votre avis!»

La question qui le troublait depuis la descente de Mojaïsk venait en
effet de trouver sa solution claire et nette. Il comprit le sens et
l'importance de la guerre, et de la bataille qui allait se livrer; tout
ce qu'il avait vu dans la journée, l'expression grave et recueillie
répandue sur les visages des soldats, cette chaleur patriotique latente,
comme on dit en terme de physique, qui perçait chez chacun d'eux, lui
furent expliquées, et il ne s'étonna plus du calme, de l'insouciance
même avec lesquels on se préparait à mourir.

«Si l'on ne faisait pas de prisonniers, la guerre changerait de
caractère et deviendrait, crois-moi, moins cruelle.... Mais nous n'avons
fait que jouer à la guerre, voilà le tort: nous faisons les généreux, et
cette générosité, cette sensiblerie sont celles d'une femmelette, qui se
trouve mal à la vue d'un veau qu'on égorge: la vue du sang révolte sa
bonté naturelle, mais que ce veau soit mis à une bonne sauce, et elle en
mangera tout comme les autres. On nous parle des lois de la guerre, de
chevalerie, de parlementaires, d'humanité envers les blessés... nous
nous dupons mutuellement! On dévaste les foyers, on fait de faux
assignats, on tue mon père, mes enfants: et l'on vient après ça nous
parler des lois de la guerre, de la générosité envers l'ennemi? Pas de
quartier aux blessés!... Les tuer sans merci et aller soi-même à la
mort! Celui qui est arrivé comme moi à cette conviction, en passant par
d'atroces souffrances...»

Le prince André, après avoir cru un moment qu'il lui serait indifférent
de voir prendre Moscou, comme on avait pris Smolensk, s'arrêta tout à
coup. Un spasme lui serra le gosier, il fit quelques pas en silence: ses
yeux avaient un éclat fiévreux, et ses lèvres tremblaient lorsqu'il
reprit la parole:

«S'il n'y avait pas de fausse générosité à la guerre, on ne la ferait
que pour une raison sérieuse, et en sachant qu'on va à la mort; alors on
ne se battrait pas sous prétexte que Paul Ivanovitch a offensé Michel
Ivanovitch! Alors tous les Hessois et tous les Westphaliens que Napoléon
traîne après lui ne seraient pas venus en Russie, et nous ne serions pas
allés en Autriche et en Prusse sans savoir pourquoi. Il faut accepter
l'effroyable nécessité de la guerre, sérieusement, avec austérité....
Assez de mensonges comme cela! Il faut la faire comme on doit la faire,
ce n'est pas un jeu. Autrement elle n'est qu'un délassement à l'usage
des oisifs et des frivoles. La classe des militaires est la plus
honorable, et cependant à quelles extrémités n'en viennent-ils pas pour
assurer leur triomphe? Quel est, en effet, le but de la guerre?
l'assassinat! Ses moyens? l'espionnage, la trahison! Quel en est le
mobile? le pillage et le vol pour l'approvisionnement des hommes!...
C'est-à-dire le mensonge et la duplicité sous toutes les formes et sous
le nom de ruses de guerre.... Quelle est la règle à laquelle se
soumettent les militaires? À l'absence de toute liberté, c'est-à-dire à
la discipline, qui couvre l'oisiveté, l'ignorance, la cruauté, la
dépravation, l'ivrognerie, et cependant ils sont universellement
respectés. Tous les souverains, excepté l'empereur de la Chine, portent
l'uniforme militaire, et celui qui a tué le plus d'hommes reçoit la plus
haute récompense!... Qu'il s'en rencontre, comme demain par exemple, des
milliers qui s'estropient et se massacrent.... Que verrons-nous après?
Des _Te Deum_ d'actions de grâces pour le grand nombre de tués, dont
d'ailleurs on exagère toujours le chiffre; puis on fera sonner bien haut
la victoire, car plus il y a de morts, plus elle est éclatante.... Et
ces prières, comment seront-elles reçues par Dieu qui regarde ce
spectacle? Ah! mon ami, la vie m'est devenue à charge dans ces derniers
temps: je vois trop au fond des choses, et il ne sied pas à l'homme de
goûter à l'arbre de la science du bien et du mal.... Enfin, ce ne sera
plus pour longtemps!... Mais pardon, mes divagations te fatiguent, et
moi aussi.... Il est temps... retourne à Gorky!

--Oh non! répondit Pierre en fixant sur son ami ses yeux effarés, mais
pleins de sympathie.

--Va, va! Il faut dormir avant de se battre,--dit le prince André en
s'approchant vivement de Pierre et en l'embrassant.--Adieu,
s'écria-t-il, nous reverrons-nous? Dieu seul le sait!» Et, se
détournant, il le poussa dehors.

Il faisait sombre, et Pierre ne put distinguer l'expression de sa
figure. Était-elle tendre ou sévère? Il resta quelques secondes indécis:
retournerait-il auprès de lui, ou se remettrait-il en route?

«Non, il n'a pas besoin de moi, et je sais que c'est notre dernière
entrevue,» se dit-il en soupirant profondément et en se dirigeant vers
Gorky.

Le prince André s'étendit sur un tapis, mais il ne put s'endormir. Au
milieu de toutes les images qui se confondaient dans son esprit, sa
pensée s'arrêta longuement sur une d'elles avec une douce émotion: il
revoyait une soirée à Pétersbourg, pendant laquelle Natacha lui
racontait avec entrain comment, l'été précédent, elle s'était égarée, à
la recherche des champignons, dans une immense forêt. Elle lui
décrivait, à bâtons rompus, la solitude de la forêt, ses sensations, ses
conversations avec le vieux gardien des ruches, et elle s'interrompait à
chaque instant pour lui dire: «Non, ce n'est pas ça... je ne puis pas
m'exprimer... vous ne me comprenez pas, j'en suis sûre!...» Et malgré
les protestations réitérées du prince André elle se désolait de ne
pouvoir rendre l'impression exaltée et poétique qu'elle avait ressentie
ce jour-là.... «Ce vieillard était adorable... et la forêt était si
sombre et il avait de si bons yeux!... Non, non, je ne puis pas, je ne
sais pas raconter,» ajoutait-elle en devenant toute rouge. Le prince
André sourit à ce souvenir, comme il avait souri alors en la regardant:
«Je la comprenais alors, pensait-il; je comprenais sa franchise,
l'ingénuité de son âme: oui, c'était son âme que j'aimais en elle, que
j'aimais si profondément, si fortement, de cet amour qui me donnait tant
de bonheur!» Et subitement il tressaillit, en se rappelant le
dénouement: «Il n'avait guère besoin de tout cela, «lui»! Il n'a rien
vu, rien compris, elle n'était pour «lui» qu'une fraîche et jolie fille
qu'il n'a pas daigné lier à son sort, tandis que moi.... Et cependant
«il» vit encore, et il s'amuse!...» À ce souvenir, il lui sembla qu'on
le touchait avec un fer rouge: il se redressa brusquement, se leva et se
remit à marcher.


VIII


Le 6 septembre, la veille de la bataille de Borodino, le préfet du
palais de l'Empereur des Français, Monsieur de Beausset, et le colonel
Fabvier arrivèrent, l'un de Paris, l'autre de Madrid, et trouvèrent
Napoléon à son bivouac de Valouïew. Monsieur de Beausset, revêtu de son
uniforme de cour, se fit précéder d'un paquet à l'adresse de l'Empereur,
qu'il avait été chargé de lui remettre. Pénétrant dans le premier
compartiment de la tente, il défit l'enveloppe, tout en s'entretenant
avec les aides de camp qui l'entouraient. Fabvier s'était arrêté à
l'entrée, et causait au dehors. L'Empereur Napoléon achevait sa toilette
dans sa chambre à coucher, et présentait à la brosse du valet de
chambre, tantôt ses larges épaules, tantôt sa forte poitrine, avec le
frémissement de satisfaction d'un cheval qu'on étrille. Un autre valet
de chambre, le doigt sur le goulot d'un flacon d'eau de Cologne, en
aspergeait le corps bien nourri de son maître, persuadé que lui seul
savait combien il fallait de gouttes et comment il fallait les répandre.
Les cheveux courts de l'Empereur se plaquaient mouillés sur son front,
et sa figure, quoique jaune et bouffie, exprimait un bien-être physique.

«Allez ferme, allez toujours!» disait-il au valet de chambre, qui
redoublait d'efforts.

L'aide de camp qui venait d'entrer pour faire son rapport sur
l'engagement de la veille et le nombre des prisonniers, attendait à la
porte l'autorisation de se retirer. Napoléon lui jeta un regard en
dessous.

«Pas de prisonniers? répéta-t-il: ils aiment donc mieux se faire
écharper?... Tant pis pour l'armée russe!--et continuant à faire le gros
dos et à présenter ses épaules aux frictions de son valet de
chambre:--C'est bien, faites entrer Monsieur de Beausset, ainsi que
Fabvier, dit-il à l'aide de camp.

--Oui, Sire,» répondit ce dernier en s'empressant de sortir.

Les deux valets de chambre habillèrent leur maître, en un tour de main,
de l'uniforme gros-bleu de la garde, et il se dirigea vers le salon d'un
pas ferme et précipité. Pendant ce temps, Beausset avait rapidement
déballé le cadeau de l'Impératrice, et l'avait placé sur deux chaises,
en face de la porte par laquelle l'Empereur devait entrer; mais ce
dernier avait mis une telle hâte à sa toilette, qu'il n'avait pas eu le
temps de disposer convenablement la surprise destinée à Sa Majesté.
Napoléon remarqua son embarras, et, feignant de ne pas s'en apercevoir,
fit signe à Fabvier d'approcher. Il écouta, les sourcils froncés et sans
dire un mot, les éloges que le colonel faisait de ses troupes qui se
battaient à Salamanque, à l'autre bout du monde, et qui n'avaient,
selon lui, qu'une seule et même pensée: se montrer dignes de leur
Empereur, et une seule crainte: celle de lui déplaire! Cependant le
résultat de la bataille n'avait pas été heureux, et Napoléon se
consolait en interrompant Fabvier par des questions ironiques, qui
prouvaient qu'il ne s'était attendu à rien de mieux en son absence.

«Il faut que je répare cela à Moscou, dit Napoléon... À tantôt, au
revoir!...» Et, se retournant vers Beausset, qui avait eu le temps de
recouvrir l'envoi de l'Impératrice d'une draperie, il l'appela.

Beausset fit un profond salut à la française, comme seuls savaient les
faire les vieux serviteurs des Bourbons, et lui remit un pli cacheté.
Napoléon lui tira gaiement l'oreille.

«Vous vous êtes dépêché, j'en suis bien aise.... Eh bien, que dit Paris?
ajouta-t-il en prenant subitement un air sérieux.

--Sire, tout Paris regrette votre absence,» répondit le préfet.

Napoléon savait parfaitement que ce n'était là qu'une adroite flatterie:
dans ses moments lucides, il comprenait aussi que c'était faux; mais
cette phrase lui fut agréable, et il lui effleura de nouveau l'oreille.

«Je suis fâché, dit-il, de vous avoir fait faire tant de chemin.

--Sire, je ne m'attendais à rien moins qu'à vous trouver aux portes de
Moscou.»

Napoléon sourit et jeta un regard distrait à sa droite. Un aide de camp,
s'inclinant avec grâce, lui présenta aussitôt une tabatière en or.

«Oui, vous avez de la chance, dit-il en aspirant une prise: vous qui
aimez les voyages, vous verrez Moscou dans trois jours; vous ne vous
attendiez certes pas à visiter la capitale asiatique?»

Beausset s'inclina en signe de reconnaissance pour la délicate attention
de son souverain, qui lui prêtait un goût dont il ne soupçonnait pas
lui-même l'existence.

«Ah! qu'est-ce donc?» dit Napoléon en remarquant que l'attention de sa
suite était concentrée sur la draperie.

Beausset, avec l'habileté d'un courtisan accompli, fit un demi-tour et
souleva adroitement le voile, en disant:

«C'est un présent que l'Impératrice envoie à Votre Majesté.»

C'était le portrait de l'enfant né du mariage de Napoléon avec la fille
de l'Empereur d'Autriche, peint par Gérard. Le ravissant petit garçon,
avec ses cheveux bouclés, et un regard semblable à celui du Christ de la
Madone Sixtine, était représenté jouant au bilboquet: la boule figurait
le globe terrestre, et le manche qu'il tenait de l'autre main simulait
un sceptre. Quoiqu'il fût difficile de s'expliquer pourquoi l'artiste
avait peint le roi de Rome perçant le globe avec un bâton, cette
allégorie avait été trouvée, par tous ceux qui l'avaient vue à Paris,
aussi claire et aussi délicate qu'elle le parut à Napoléon en ce moment.

«Le roi de Rome! dit-il avec un geste gracieux... admirable!...» Et
avec cette faculté tout italienne de changer instantanément l'expression
de son visage, il s'approcha du portrait d'un air pensif et tendre.

Il savait qu'à cette heure chacune de ses paroles et chacun de ses
gestes seraient burinés dans l'histoire. Aussi, comme contraste à cette
grandeur qui lui permettait de faire représenter son fils jouant au
bilboquet avec le globe du monde, crut-il avoir trouvé une heureuse
inspiration en lui opposant le simple sentiment de la tendresse
paternelle. Ses yeux se voilèrent, il fit un pas en avant, et sembla
chercher une chaise; la chaise fut vivement avancée, et il s'assit en
face du portrait. Il fit un geste, et tout le monde se retira sur la
pointe du pied, en laissant le grand homme se livrer à son émotion.
Après quelques instants de muette contemplation, il se leva et rappela
Beausset et l'aide de camp; il ordonna de placer le tableau devant la
tente, pour ne pas priver sa vieille garde du bonheur de voir le roi de
Rome, le fils et l'héritier de leur Souverain adoré! Ce qu'il avait
prévu arriva: pendant qu'il déjeunait avec Monsieur de Beausset, auquel
il avait fait l'honneur de l'inviter, on entendit devant la tente une
explosion de cris enthousiastes, poussés par les officiers et les
soldats de la vieille garde.

«Vive l'Empereur! Vive le roi de Rome!»

Le déjeuner fini, Napoléon dicta devant Beausset son ordre du jour à
l'armée.

«Courte et énergique,» dit-il après avoir lu cette proclamation qu'il
avait dictée d'un jet.

«Soldats!

«Voilà la bataille que vous avez tant désirée! Désormais la victoire
dépend de vous; elle nous est nécessaire, elle nous donnera l'abondance,
de bons quartiers d'hiver et un prompt retour dans la patrie.
Conduisez-vous comme à Austerlitz, à Friedland, à Vitebsk, à Smolensk,
et que la postérité la plus reculée cite avec orgueil votre conduite
dans cette journée; que l'on dise de chacun de vous: «Il était à cette
grande bataille!

«Napoléon.»

Après avoir invité Monsieur de Beausset, qui aimait tant les voyages, à
l'accompagner dans sa promenade, il sortit avec lui de sa tente, et se
dirigea vers les chevaux qu'on venait de seller.

«Votre Majesté est trop bonne,» dit de Beausset, quoiqu'il eût fort
envie de dormir et qu'il ne sût pas monter à cheval: mais, du moment que
Napoléon avait incliné la tête, force fut à Beausset de le suivre.

À la vue de l'Empereur, les cris des vieux grognards qui entouraient le
tableau devinrent frénétiques. Napoléon fronça les sourcils.

«Enlevez-le, dit-il en indiquant le portrait: il est encore trop jeune
pour voir un champ de bataille!»

Beausset ferma les yeux, baissa la tête, soupira profondément, et
témoigna, par un geste plein de déférence, qu'il savait apprécier les
paroles de l'Empereur.


IX


L'historien de Napoléon nous le représente ce jour-là, passant la
matinée à cheval, inspectant le terrain, discutant les différents plans
qui lui étaient soumis par ses maréchaux, et donnant ses ordres aux
généraux. La ligne primitive des troupes russes le long de la Kolotcha
avait été rompue, et une partie de cette ligne, notamment le flanc
gauche, avait été reculée par suite de la prise de la redoute de
Schevardino. Cette partie n'était plus ni fortifiée ni couverte par la
rivière, et devant elle s'étendait une plaine ouverte et unie. Il était
évident, aussi bien pour un civil que pour un militaire, que c'était là
que devait commencer l'attaque. Cela n'exigeait pas, du moins à ce qu'il
semblait, de grandes combinaisons, ni ces soins minutieux de l'Empereur
et de ses maréchaux, ni cette faculté supérieure, appelée le génie,
qu'on aime tant à prêter à Napoléon; mais ceux qui l'entouraient ne
furent pas de cet avis, et les historiens qui décrivirent après coup ces
événements firent chorus avec eux. Tout en parcourant le terrain et en
examinant d'un air méditatif et soucieux les moindres détails de la
localité, il secouait la tête, tantôt d'un air défiant, tantôt d'un air
approbateur, et, sans initier aucun des généraux aux pensées profondes
qui motivaient ses décisions, il se bornait à leur en donner la
conclusion sous forme d'ordres. Davout, le prince d'Eckmühl, ayant émis
l'opinion qu'il fallait tourner le flanc gauche des Russes, il lui
répondit, sans lui en expliquer la raison, que c'était inutile. En
revanche, il approuva le projet du général Compans, qui consistait à
attaquer les ouvrages avancés et à faire passer les divisions par le
bois, quoique Ney, duc d'Elchingen, se permît de faire observer qu'un
mouvement à travers la forêt pouvait être dangereux, et mettre le
désordre dans les rangs. En examinant l'endroit qui faisait face à la
redoute de Schevardino, il réfléchit quelques secondes en silence, et
indiqua les places où devaient s'élever pour le lendemain deux
batteries, destinées à contre-battre les redoutes des Russes, et aussi
la position que devait occuper l'artillerie de campagne. Après avoir
donné ses instructions, il retourna à son bivouac et dicta les
dispositions pour l'ordre de bataille.

Ces dispositions, qui ont provoqué un enthousiasme sans bornes chez les
historiens français et une approbation unanime chez les étrangers,
étaient conçues en ces termes:

«Deux nouvelles batteries, élevées pendant la nuit dans la plaine
occupée par le prince d'Eckmühl, ouvriront, au petit jour, le feu contre
les deux batteries ennemies leur faisant face.

«Le chef de l'artillerie du 1er corps, général Pernetti, se portera
alors en avant avec 30 canons de la division Compans et tous les
obusiers des divisions Dessaix et Friant; il ouvrira le feu, et lancera
ses obus sur la batterie ennemie, attaquée par:

Canons de l'artillerie de la garde: 24 pièces. Canons de la division
Compans: 30 Canons des divisions Dessaix et Friant: 8

Total: 62 pièces.

«Le chef de l'artillerie du 3ème corps, général Fouché, placera tous les
obusiers des 3ème et 8ème corps, 16 pièces en tout, sur les flancs de la
batterie destinée à canonner la fortification gauche, ce qui réunira
contre elle 40 bouches à feu.

«Le général Sorbier se tiendra prêt à se porter en avant au premier
signal avec tous les obusiers de l'artillerie de la garde, contre l'une
ou l'autre des fortifications.

«Pendant la canonnade, le prince Poniatowsky se dirigera vers le village
dans la forêt et tournera la position ennemie.

«Le général Compans traversera la forêt pour s'emparer du premier
retranchement.

«Une fois la bataille engagée sur ce plan, d'autres ordres seront donnés
conformément aux mouvements de l'ennemi.

«La canonnade sur l'aile gauche commencera aussitôt que se fera entendre
celle de l'aile droite. Les tirailleurs de la division Morand et de la
division du vice-roi ouvriront un feu violent, lorsque commencera
l'attaque de l'aile droite.

«Le vice-roi s'emparera du village[1], et en franchira les trois ponts,
en avançant sur la même ligne que les divisions Morand et Gérard, qui,
menées par lui, se dirigeront vers la redoute et rejoindront les autres
troupes.

«Le tout se fera avec ordre et méthode, en gardant autant que possible
des troupes en réserve.

«Au camp impérial près de Mojaïsk, 6 septembre 1812.»

S'il est permis de juger les combinaisons de Napoléon, en se dégageant
de l'influence presque superstitieuse qu'exerçait son génie, il est
évident, au contraire, que ces dispositions manquent de clarté et de
netteté. Ce document, en effet, contient quatre dispositions, dont
aucune ne pouvait être et ne fut exécutée. Il est dit en premier: que
les batteries élevées sur la place choisie par Napoléon, renforcées par
les bouches à feu de Pernetti et de Fouché, 102 pièces en tout, devaient
ouvrir le feu et couvrir de projectiles les ouvrages avancés de
l'ennemi. Or il était impossible d'exécuter cet ordre, parce que les
projectiles ne pouvaient atteindre les retranchements ennemis, et que
ces 102 bouches à feu les lancèrent dans le vide, jusqu'au moment où un
général prit sur lui, contre l'ordre de l'Empereur, de les faire
avancer.

La seconde disposition, qui enjoignait à Poniatowsky de se diriger sur
le village par la forêt, pour aller tourner l'aile gauche des Russes, ne
put également aboutir, car Poniatowsky rencontra, dans la forêt,
Toutchkow, qui lui barra le passage et l'empêcha de tourner la position
indiquée. La troisième ordonnait au général Compans de se porter sur la
forêt et de s'emparer du premier retranchement: or la division Compans
ne s'en empara pas, et fut repoussée, parce qu'en sortant de la forêt
elle fut forcée, par une circonstance ignorée de Napoléon, de s'aligner
sous le feu de la mitraille. Enfin, aux termes de la quatrième, le
vice-roi devait s'emparer du village de Borodino, traverser la rivière
sur ses trois ponts, sur la même ligne que les divisions Morand et
Friant (divisions dont les mouvements ne sont indiqués nulle part),
lesquelles, sous sa direction, devaient se diriger vers la redoute et se
placer sur la même ligne que les autres troupes. Autant qu'il est
possible de se rendre compte de cet ordre, en se reportant aux
tentatives faites par le vice-roi pour l'exécuter, on devine qu'il
devait se porter à gauche sur la redoute, en traversant Borodino, tandis
que les divisions Morand et Friant avançaient en même temps en deçà de
la ligne. Rien de tout cela n'était exécutable. Le vice-roi, ayant
traversé Borodino, fut battu sur la Kolotcha, et les divisions Morand et
Friant, qui subirent le même sort, n'enlevèrent pas la redoute, dont la
cavalerie ne s'empara qu'à la fin de la bataille. Ainsi aucune de ces
dispositions ne fut effectuée. Il était dit encore que «des ordres
ultérieurs seraient donnés conformément aux mouvements de l'ennemi». Il
était donc présumable que Napoléon prendrait les mesures nécessaires
durant le cours de la bataille, mais il n'en fit rien, car, comme on le
sut plus tard, il se trouva à une telle distance du centre des
opérations, qu'il n'en eut pas connaissance et qu'aucun des ordres
donnés par lui pendant ce temps ne put être exécuté.


X


Plusieurs historiens assurent que si les Français ont été battus à
Borodino, c'est parce que Napoléon souffrait ce jour-là d'un gros
rhume. Sans ce rhume, ses combinaisons eussent été marquées au sceau du
génie pendant la bataille, la Russie eût été perdue, et la face du monde
changée! Cette conclusion est d'une logique incontestable pour les
écrivains qui soutiennent que la Russie s'est transformée par la seule
volonté de Pierre le Grand; que la république française s'est
métamorphosée en Empire, et que les armées françaises sont entrées en
Russie, également par la seule volonté de Napoléon. S'il avait dépendu
de lui de livrer ou de ne pas livrer la bataille de Borodino, de prendre
ou de ne pas prendre telle décision, il serait évident en ce cas que le
rhume, qui aurait paralysé son action, eût été la cause du salut de la
Russie, et que le valet de chambre qui oublia, le 28, de lui donner une
chaussure imperméable, eût été notre sauveur! Dans cet ordre d'idées,
cette conclusion est aussi plausible que celle qu'en manière de
plaisanterie Voltaire tire de la Saint-Barthélemy, due, dit-il, à un
dérangement d'estomac de Charles IX. Mais, pour ceux qui n'admettent pas
cette manière de raisonner, cette réflexion est tout bonnement absurde,
et contraire en tous points à toute logique humaine. À la question de
savoir quelle est la raison d'être des faits historiques, il nous paraît
bien plus simple de répondre que la marche des événements de ce monde
est arrêtée d'avance, et dépend de la coïncidence de toutes les volontés
de ceux qui participent aux événements, et que celle des Napoléons n'y a
qu'une influence extérieure et apparente.

Quelque étrange que paraisse à première vue de supposer que la
Saint-Barthélemy, voulue et commandée par Charles IX, n'ait pas été le
fait de sa volonté, et que le carnage de Borodino, qui a coûté 80 000
hommes, n'ait pas été réellement ordonné par Napoléon, bien qu'il eût
pris toutes les dispositions à cet effet, la dignité humaine, en me
démontrant que chacun de noms est homme au même degré que Napoléon,
autorise cette solution, confirmée à plusieurs reprises par les
recherches des historiens. Le jour de la bataille de Borodino, Napoléon
n'a ni visé ni tué personne: tout fut fait par ses soldats, qui tuèrent
leurs ennemis, non en conséquence de ses ordres, mais en obéissant à
leur propre impulsion. Toute l'armée, Français, Allemands, Italiens,
Polonais, affamés, déguenillés, fatigués par les marches qu'ils venaient
de faire, sentait, en face de cette autre armée qui lui barrait le
passage, que le vin était tiré et qu'il fallait le boire! Si Napoléon
leur avait défendu de se battre contre les Russes, ils l'auraient
égorgé, et se seraient battus quand même, parce que c'était devenu
inévitable!

À la lecture de la proclamation de Napoléon, qui leur promettait, comme
compensation aux souffrances et à la mort, que la postérité dirait
d'eux: «qu'eux aussi avaient pris part à la grande bataille de la
Moskwa», ils avaient répondu par le cri de: «Vive l'Empereur!» comme ils
l'avaient déjà fait devant le portrait de l'enfant qui jouait au
bilboquet avec la boule du monde, comme ils l'avaient acclamé à chaque
non-sens qu'il avait dit. Ils n'avaient donc plus qu'une chose à faire,
répéter: «Vive l'Empereur!» et aller se battre pour gagner la nourriture
et le repos qui, une fois vainqueurs, les attendaient à Moscou. Ils ne
tuaient donc pas leurs semblables en vertu des ordres de leur maître;
Napoléon lui-même n'était pour rien dans la direction de la bataille,
puisque aucune de ses dispositions n'a été exécutée et qu'il ignorait ce
qui se passait. Ainsi donc la question de savoir d'une manière précise
si Napoléon avait ou non un rhume à ce moment-là, n'a pas plus
d'importance dans l'histoire que le rhume du dernier soldat du train.

Les historiens attribuent encore à ce rhume légendaire la faiblesse de
ses dispositions, qui, selon nous, étaient au contraire mieux prises que
celles qui lui avaient fait gagner d'autres batailles; elles paraissent
inférieures aujourd'hui, parce que la bataille de Borodino fut la
première que perdit Napoléon. Les combinaisons les plus profondes et les
plus ingénieuses semblent toujours mauvaises, et donnent prise aux
critiques savantes des tacticiens, lorsqu'elles n'ont pas amené la
victoire; et vice versa. Les dispositions de Weirother, à la bataille
d'Austerlitz, étaient le modèle de la perfection en ce genre, et
cependant on les a désapprouvées, à cause même de cette perfection et de
leur minutie.

Napoléon à Borodino avait joué son rôle de représentant du pouvoir aussi
bien et même mieux que dans ses autres batailles. Il s'en était tenu aux
mesures les plus sages. Aucune confusion, aucune contradiction ne peut
lui être imputée; il n'a pas perdu la tête, il n'a pas fui du champ de
bataille, et son tact et sa grande expérience contribuèrent au contraire
à lui faire remplir, avec calme et dignité, le personnage de chef
suprême, qui semblait lui être attribué dans cette sanglante tragédie.


XI


Napoléon revint pensif de sa tournée d'inspection, en se disant: «Les
pièces sont sur l'échiquier, à demain le jeu!» S'étant fait donner un
verre de punch, il manda de Beausset pour lui parler des changements à
introduire dans la maison de l'Impératrice, et étonna le préfet par la
façon dont les moindres détails des choses de la cour étaient présents à
sa mémoire.

S'intéressant à des niaiseries, il plaisantait Beausset sur son amour
des voyages, et causait avec insouciance, comme aurait pu le faire un
grand opérateur qui retrousse tranquillement ses manches et met son
tablier, pendant qu'on attache le patient sur son lit de souffrance:
«L'affaire est à moi, semblait-il se dire, et j'en tiens tous les fils
entre mes mains: quand il faudra agir, je m'en tirerai mieux que
personne.... Quant à présent, je puis plaisanter: plus je plaisante,
plus je suis calme, plus vous devez être rassurés et confiants, et plus
vous devez être étonnés de mon génie!»

Après un second verre de punch, il alla prendre quelques instants de
repos; il était trop préoccupé de la journée du lendemain pour pouvoir
dormir, et, quoique l'humidité du soir eût augmenté son rhume, il passa,
en se mouchant bruyamment, à trois heures du matin, dans la partie de la
tente qui formait son salon, et demanda si les Russes étaient toujours
là. On lui répondit que les feux ennemis apparaissaient toujours sur les
mêmes points. L'aide de camp de service entra.

«Eh bien, Rapp, croyez-vous que nous ferons de la bonne besogne
aujourd'hui?

--Sans aucun doute, Sire...»

L'Empereur le regarda.

«Rappelez-vous, Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de me dire à
Smolensk: «Le vin est tiré, il faut le boire!»

Napoléon fronça le sourcil et garda longtemps le silence.

«Cette pauvre armée, dit-il tout à coup, elle est bien diminuée depuis
Smolensk. La fortune est une franche courtisane, Rapp, je le disais
toujours et je commence à l'éprouver; mais la garde, la garde est
intacte? demanda-t-il.

--Oui, Sire.»

Napoléon glissa une pastille dans sa bouche, et regarda à sa montre; il
n'avait pas envie de dormir, il y avait loin jusqu'au matin, et pour
tuer le temps, il n'y avait plus d'ordres à donner. Tout était prêt.

«A-t-on distribué les biscuits aux régiments de la garde? demanda-t-il
sévèrement.

--Oui, Sire.

--Et le riz?»

Rapp répondit qu'il avait pris lui-même les mesures nécessaires à cet
effet, mais Napoléon secoua la tête d'un air mécontent: il semblait
douter que ce dernier ordre eût été exécuté. Un valet de chambre apporta
du punch, Napoléon en fit donner un verre à son aide de camp; tout en le
dégustant à petites gorgées:

«Je n'ai ni goût ni odorat, dit-il; ce rhume est insupportable, et l'on
me vante la médecine et les médecins, lorsqu'ils ne peuvent pas même me
guérir d'un rhume!... Corvisart m'a donné ces pastilles, et elles ne me
font aucun bien! Ils ne savent rien traiter et ne le sauront jamais....
Notre corps est une machine à vivre. Il est organisé pour cela, c'est sa
nature; laissez-y la vie à son aise, qu'elle s'y défende elle-même: elle
fera plus que si vous la paralysez en l'encombrant de remèdes. Notre
corps est comme une montre parfaite, qui doit aller un certain temps:
l'horloger n'a pas la faculté de l'ouvrir; il ne peut la manier qu'à
tâtons et les yeux bandés.... Notre corps est une machine à vivre, voilà
tout!» Une fois entré dans la voie des définitions qu'il aimait tant, il
en émit tout à coup une autre[2]: «Savez-vous ce que c'est que l'art
militaire? C'est le talent, à un moment donné, d'être plus fort que son
ennemi!»

Rapp ne répondit rien.

«Demain nous aurons affaire à Koutouzow. C'est lui qui commandait à
Braunau, vous en souvient-il? et il n'est pas monté à cheval une seule
fois pendant trois semaines pour examiner les fortifications.... Nous
verrons bien!»

Il regarda encore une fois à sa montre; il n'était que quatre heures. Il
se leva, fit quelques pas, passa une redingote sur son uniforme, et
sortit de la tente. La nuit était sombre, et un léger brouillard
flottait dans l'air. On distinguait à peine les feux de bivouac de la
garde; à travers la fumée, on entrevoyait dans le lointain ceux des
avant-postes russes. Tout était calme; on n'entendait que le bruit sourd
et le piétinement des troupes françaises qui s'apprêtaient à aller
occuper les positions désignées. Napoléon s'avança, examina les feux,
prêta l'oreille au bruit toujours croissant, et, passant près d'un
grenadier de haute taille, qui montait la garde devant sa tente et qui
se tenait immobile et droit comme un pilier à l'apparition de
l'Empereur, il s'arrêta devant lui.

«Combien d'années de service? lui demanda-t-il avec cette brusquerie
affectueuse et militaire dont il faisait volontiers parade avec les
soldats.--Ah! un des vieux! Et le riz?... l'a-t-on reçu au régiment?

--Oui, Sire.»

Napoléon fit un signe de tête et le quitta. À cinq heures et demie, il
se dirigea à cheval vers le village de Schevardino; l'aube blanchissait,
le ciel s'éclaircissait de plus en plus, un seul nuage flottait à
l'orient. Les feux abandonnés se mouraient à la pâle lumière du petit
jour; à droite retentit un coup de canon, sourd et solitaire, dont le
son franchit l'espace et s'éteignit dans le silence général. Un second,
un troisième ébranlèrent bientôt l'air, puis un quatrième et un
cinquième résonnèrent avec solennité, quelque part à droite dans le
voisinage. Ils retentissaient encore, que d'autres coups leur
succédèrent aussitôt en se confondant. Napoléon atteignit, avec sa
suite, Schevardino, et descendit de cheval: la partie était engagée.

XII


Pierre, revenu de chez le prince André, à Gorky, ordonna à son
domestique de tenir ses chevaux prêts pour le lendemain matin, de le
réveiller à la pointe du jour; puis il s'endormit aussitôt dans le coin
que Boris lui avait obligeamment offert. À son réveil, l'isba était
déserte, les petits carreaux des fenêtres tremblaient, et son domestique
le secouait pour le réveiller.

«Excellence, Excellence! répétait-il avec insistance.

--Quoi?... Qu'y a-t-il?... Est-ce commencé?

--Écoutez la canonnade, dit le domestique, qui était un ancien soldat;
tous sont partis depuis longtemps, même Son Altesse.»

Pierre s'habilla à la hâte et sortit en courant. La matinée était belle,
gaie, fraîche, la rosée brillait; le soleil, déchirant le rideau de
nuages, lança par-dessus le toit, à travers les vapeurs qui
l'entouraient, un faisceau de rayons qui vinrent tomber sur la poussière
de la route, humide de rosée, sur les murs des maisons, sur les clôtures
en planches et sur les chevaux de Pierre, sellés à la porte de l'isba.
Le grondement de la canonnade devint plus distinct. Un aide de camp
passa au galop.

«Dépêchez-vous, comte, il est temps!» lui cria-t-il en passant.

Se faisant suivre de son cheval, Pierre longea la route jusqu'au mamelon
du haut duquel il avait examiné le champ de bataille. Cette colline
était couverte de militaires: on y entendait le murmure des
conversations en français des officiers de l'état-major, et l'on y
voyait, se détachant de l'ensemble, la tête grise de Koutouzow, coiffée
d'une casquette blanche avec une bande rouge; sa grosse nuque
s'enfonçait dans ses larges épaules. Il regardait au loin à l'aide d'une
lunette d'approche. En gravissant la colline, Pierre fut frappé du
spectacle qui s'offrit à ses yeux. C'était le panorama de la veille,
mais occupé aujourd'hui par une masse imposante de troupes, envahi par
la fumée de la fusillade, et éclairé par les rayons obliques du soleil,
qui montait à la gauche de Pierre, projetant, dans l'air pur du matin,
des chatoiements d'un rose doré, et étalant de côté et d'autre de
longues et noires bandes d'ombre. Les grands bois qui fermaient
l'horizon semblaient avoir été taillés dans une pierre étincelante,
d'un jaune verdâtre, et derrière leurs cimes, qui se découpaient sur le
ciel en une mince ligne foncée, se dessinait dans le lointain la grande
route de Smolensk, couverte de troupes. À côté de la colline, les champs
dorés et les coteaux ruisselaient de lumière, mais partout, devant, à
gauche et à droite, on ne voyait que des soldats. C'était animé,
majestueux et imprévu; mais ce qui attira surtout l'attention de Pierre,
ce fut l'aspect du champ de bataille lui-même, la vue de Borodino et de
la vallée de la Kolotcha, qui s'étendait des deux côtés de la rivière.

Au-dessus de la Kolotcha, à Borodino même, à l'endroit où la Voïna se
jette dans la Kolotcha, à travers de vastes marais, s'élevait un de ces
brouillards qui, en se fondant et en se vaporisant sous les rayons du
soleil, donnent une couleur et un contour magiques au paysage qu'ils
laissent entrevoir. Sur ce brouillard, sur la fumée qui s'y mêlait à
flocons épais, sur l'eau, sur la rosée, sur les baïonnettes, sur
Borodino même, se jouaient les rayons étincelants de la lumière du
matin. À travers ce rideau transparent, on apercevait la blanche église,
les toits des isbas du village, et de tous côtés des masses compactes de
soldats, des caissons verts et des bouches à feu. Dans la vallée, sur
les hauteurs, à mi-côte, dans les bois, dans les champs, partaient des
coups de canon, tantôt isolés, tantôt par volées, suivis de tourbillons
de fumée, qui s'arrondissaient, se rencontraient, et se confondaient
dans l'espace. Chose étrange à dire, cette fumée et ces détonations
étaient ce qui prêtait le plus de charme à ce spectacle. Pierre mourait
d'envie de se trouver là où il voyait surgir ces panaches de fumée, là
où s'agitaient ces baïonnettes brillantes, là où était le mouvement, et
d'où partaient ces détonations incessantes. Il se retourna pour comparer
son impression à celle que devaient éprouver dans ce moment Koutouzow et
son entourage: il lui sembla voir rayonner sur tous les visages cette
émotion latente qu'il avait déjà remarquée la veille, mais dont il
n'avait compris la nature qu'après son entretien avec le prince André.

«Va, mon ami, va, que Dieu soit avec toi,» dit Koutouzow à un général
qui était à ses côtés.

Le général qui venait de recevoir cet ordre passa devant Pierre pour
descendre la colline.

«Au pont!» répondit-il à la question d'un des officiers.

«Et moi aussi!» se dit Pierre en le suivant. Le général monta le cheval
que tenait un cosaque, pendant que Pierre s'approchait de son domestique
et lui demandait laquelle de ses deux montures était la plus tranquille.
L'empoignant alors par la crinière, penché en avant et serrant de ses
talons le ventre de son cheval, il sentit tout à coup qu'il perdait ses
lunettes; mais, ne pouvant ni ne voulant lâcher la bride et la crinière,
il partit sur les traces du général, au milieu des officiers qui le
suivaient des yeux dans sa course aventureuse.


XIII



Le général galopa en avant, descendit la colline, tourna brusquement à
gauche, et Pierre, l'ayant perdu de vue, se fourvoya dans les rangs d'un
détachement d'infanterie; il essaya en vain de se dégager des soldats
qui l'entouraient de tous côtés, et qui jetaient des regards mécontents
et interrogateurs sur ce gros homme en chapeau blanc, qui les bousculait
sans nécessité dans un moment aussi grave et aussi critique pour eux
tous.

«Pourquoi, diable, passer au milieu du bataillon?» dit l'un d'eux.

Un autre poussa le cheval avec la crosse de son fusil, et Pierre, se
cramponnant au pommeau de la selle, et retenant à grand'peine sa monture
effrayée, partit à fond de train et arriva enfin dans un espace libre.
Il vit devant lui un pont où d'autres soldats tiraient des coups de
fusil: sans s'en douter, il avait atteint le pont de la Kolotcha placé
entre Gorky et Borodino, que les Français, après avoir occupé ce dernier
village, venaient d'attaquer. Des deux côtés du pont et sur la prairie,
couverte de foin, qu'il avait aperçue de loin la veille, des soldats
s'agitaient d'un air affairé, mais, malgré la fusillade incessante,
Pierre ne croyait guère être en plein premier acte de la bataille.
N'entendant ni les balles qui sifflaient autour de lui, ni les
projectiles qui passaient au-dessus de sa tête, il ne soupçonnait même
pas que l'ennemi fût de l'autre côté de la rivière, et il fut longtemps
avant de comprendre que c'étaient des tués et des blessés qui tombaient
à quelques pas de lui.

«Que fait donc celui-là en avant de la ligne? cria une voix.

--À gauche, prenez à gauche!»

Pierre prit à droite, et se heurta tout à coup contre un aide de camp du
général Raïevsky; l'aide de camp le regarda avec colère, et allait lui
dire des injures, lorsqu'il le reconnut et le salua.

«Comment êtes-vous ici?» dit-il en s'éloignant.

Pierre, ayant une vague idée qu'il n'était pas à sa place, et craignant
de gêner, se mit à galoper dans le même sens que l'aide de camp:

«Est-ce ici? Puis-je vous suivre? lui demanda-t-il.

--À l'instant, à l'instant! repartit l'aide de camp, qui se précipita
dans la prairie à la rencontre d'un gros colonel à qui il avait à
transmettre un ordre, puis, revenant vers Pierre:

--Expliquez-moi donc, comte, comment vous vous trouvez ici?... En
curieux, sans doute?

--Oui, oui, dit Pierre, pendant que l'aide de camp faisait faire
volte-face à son cheval et se préparait à s'éloigner de nouveau.

--Ici encore, il ne fait pas trop chaud, Dieu merci, mais au flanc
gauche, chez Bagration, on cuit!

--Vraiment! répliqua Pierre. Où est-ce donc?

--Venez avec moi sur la colline, on le voit très bien de là, et c'est
encore supportable.... Venez-vous?

--Je vous suis,» répondit Pierre en cherchant des yeux son domestique,
et en remarquant seulement alors des blessés qui se traînaient, ou que
l'on portait sur des brancards: un pauvre petit soldat, dont le casque
gisait à côté de lui, était couché, immobile sur la prairie, dont le
foin fauché répandait au loin son odeur enivrante.

«Pourquoi n'a-t-on pas relevé celui-là?» allait dire Pierre, mais la
figure soucieuse de l'aide de camp, qui venait de détourner la tête,
arrêta sa question sur ses lèvres. Quant à son domestique, il ne le
voyait nulle part, et il continua son chemin à travers le vallon,
jusqu'à la batterie Raïevsky; son cheval restait en arrière de celui de
l'aide de camp, et le secouait violemment.

«On voit que vous n'êtes pas habitué à monter à cheval, lui dit ce
dernier.

--Oh! ce n'est rien, dit Pierre, il a le pas très inégal.

--Parbleu! s'écria l'aide de camp, il est blessé à la jambe droite
au-dessus du genou, ce doit être une balle! Je vous en félicite, comte,
c'est le baptême du feu!»

Ils dépassèrent le sixième corps, et arrivèrent, au milieu de la fumée,
sur les derrières de l'artillerie, qui, placée en avant, tirait sans
relâche et d'une manière assourdissante. Ils atteignirent enfin un
petit bois où l'on respirait la fraîcheur, et où l'on sentait l'air
tiède de l'automne. Les deux cavaliers mirent pied à terre et gravirent
la colline.

«Le général est-il ici? demanda l'aide de camp.

--Il vient de partir,» lui répondit-on.

L'aide de camp se retourna vers Pierre, dont il ne savait plus que
faire.

«Ne vous inquiétez pas de moi, dit Pierre, je vais aller jusqu'en haut.

--Oui, allez-y.... De là on voit tout, et ce n'est pas aussi dangereux;
j'irai vous y prendre.»

Ils se séparèrent, et ce ne fut que bien plus tard dans la journée, que
Pierre apprit que son compagnon avait eu un bras emporté. Il parvint à
la batterie située sur le fameux mamelon, connu chez les Russes sous le
nom de «batterie du mamelon» ou de «Raïevsky», et chez les Français, qui
le regardaient comme la clef de la position, sous celui de «la grande
redoute», «fatale redoute», ou «redoute du centre». À ses pieds furent
tués des dizaines de milliers d'hommes. Cette redoute se composait d'un
mamelon entouré de fossés de trois côtés. De ce point, dix bouches à feu
vomissaient leurs projectiles par les embrasures du remblai; d'autres
pièces, placées sur la même ligne, tiraient aussi sans trêve. Un peu en
arrière se massait l'infanterie. Pierre ne se doutait guère de
l'importance de ce mamelon, et croyait, au contraire, que c'était une
position complètement secondaire. S'asseyant au bord du rempart de la
batterie, il regarda autour de lui avec un sourire de satisfaction
inconsciente; il se levait de temps à autre pour voir ce qui se passait,
et cherchait à ne pas gêner les soldats, qui chargeaient et repoussaient
les canons, et à ne pas se trouver sur le chemin de ceux qui allaient et
venaient, apportant les gargousses. Par contraste avec le sentiment de
malaise que ressentaient les soldats d'infanterie chargés de protéger
cette redoute, les artilleurs éprouvaient plutôt, sur ce lopin de
terrain abrité et séparé par des fossés du reste du champ de bataille,
comme un sentiment de solidarité fraternelle, et l'apparition d'un
pékin, dans la personne de Pierre, leur causa une impression
désagréable. Ils le regardaient de travers, et semblaient même presque
effrayés à sa vue; un officier d'artillerie, de haute taille,
s'approcha de lui, et le regarda curieusement, tandis qu'un tout jeune
lieutenant, presque un enfant, aux joues fraîches et rebondies, chargé
de la surveillance de deux pièces, se retourna de son côté, et lui dit
sévèrement:

«Veuillez vous retirer, monsieur, on ne peut pas rester ici.»

Les artilleurs continuaient à hocher la tête d'un air mécontent, mais,
lorsqu'ils se furent bien convaincus que cet homme en chapeau blanc ne
les gênait en rien, qu'il restait tranquillement assis à les regarder ou
se promenait dans la batterie, en s'exposant au feu avec autant de calme
que s'il se promenait sur un boulevard, qu'il se rangeait poliment, à
leur passage, avec un sourire timide, leur mécontentement se changea en
une sympathie gaie et affectueuse, semblable à celle des soldats pour
les chiens, les coqs et les autres animaux qui vivent d'habitude avec
eux. Ils l'adoptèrent en pensée, et lui donnèrent même, en plaisantant
entre eux sur son compte, le sobriquet de «Notre Bârine[3]«. Un boulet
vint tomber à deux pas de Pierre, qui, secouant la terre dont il avait
été saupoudré, sourit en regardant autour de lui.

«Vous n'avez donc vraiment pas peur, Bârine?» lui dit un soldat à la
forte carrure et au visage enluminé, en montrant ses dents blanches.

--As-tu donc peur, toi? répondit Pierre.

--Eh mais, dit le soldat, il ne vous fera pas grâce... s'il vous jette
à terre, il fera voler en l'air vos entrailles.... Comment ne pas avoir
peur?» ajouta-t-il en riant.

Quelques-uns de ses camarades s'étaient arrêtés à côté de Pierre; avec
leurs physionomies joyeusement amicales, ils semblaient étonnés et
charmés de l'entendre parler comme tout le monde.

«C'est notre métier, Bârine!... Quant à vous, c'est autre chose, et
c'est bien étonnant que...

--À vos pièces!» cria le jeune lieutenant, qui évidemment remplissait
ses fonctions pour la première ou la seconde fois de sa vie, tant il y
mettait de ponctualité exagérée envers les soldats et son chef.

Le grondement incessant du canon et de la fusillade augmentait sur tout
le champ de bataille, à gauche surtout, où étaient les ouvrages avancés
de Bagration; mais la fumée empêchait Pierre, dont l'attention était
absorbée par ce qui se passait autour de lui, de se rendre compte de
l'action. Sa première impression de satisfaction involontaire avait fait
place à un sentiment de tout autre genre, provoqué par la vue du pauvre
petit soldat couché dans la prairie. Il était à peine dix heures du
matin: on avait emporté de la batterie une vingtaine d'hommes, deux
pièces avaient été démontées! les projectiles arrivaient en nombre plus
considérable, et les balles perdues tombaient en sifflant et en
bourdonnant. Les artilleurs avaient l'air de ne pas s'en apercevoir: on
n'entendait que plaisanteries et gais propos.

«Eh! la belle! criait un soldat à une grenade qui passait en l'air comme
une flèche: pas ici! vers l'infanterie!

--À l'infanterie! ajoutait un autre en riant à la vue du projectile qui
éclatait au milieu des soldats.

--Dis donc, est-ce une connaissance?» criait un troisième à un paysan
qui se baissait devant un boulet.

Quelques soldats se groupèrent près du rempart, pour regarder quelque
chose dans le lointain.

«Vois-tu, on a retiré les avant-postes, on s'est replié, dit l'un.

--Fais attention à tes propres affaires, lui cria un vieux
sous-officier; s'ils se sont retirés, c'est qu'ils ont affaire plus
loin,» et, saisissant l'un d'eux par l'épaule, il le poussa du genou.

Ils éclatèrent de rire.

«N° 5, en avant! criait-on d'un autre côté.

--Tous à la fois et bien ensemble, répondirent gaiement ceux qui
poussaient le canon.

--Tiens, en voilà un qui a failli enlever le chapeau de «notre Bârine,»
dit un loustic en s'adressant à Pierre. «Oh! l'animal! ajouta-t-il en
voyant le boulet frapper une roue et la jambe d'un homme.

--Eh! vous autres, les renards! criait une voix aux miliciens qui, venus
pour ramasser les blessés, se courbaient et allongeaient l'échine... ce
ragoût-là ne vous plaît pas?

--Voyez donc les corbeaux!» dit un autre en s'adressant à un groupe de
miliciens qui s'étaient arrêtés, saisis de terreur à la vue du soldat
qui venait de perdre une jambe.

Pierre remarquait qu'après chaque boulet tombé, après chaque homme jeté
à bas, l'excitation générale augmentait. Ainsi qu'un défi jeté à la
tempête déchaînée autour d'eux, les figures de ces soldats s'éclairaient
de plus en plus, comme les éclairs qui jaillissent plus précipités d'une
nuée d'orage. Pierre sentait que cette ardeur morale le gagnait à son
tour. À dix heures, les fantassins, postés en avant de la batterie dans
les broussailles et sur les bords de la petite rivière Kamenka, se
replièrent; on les voyait courir emportant leurs blessés sur des fusils.
Un général parut en ce moment sur le tertre, échangea quelques mots avec
un colonel, lança à Pierre un regard de mauvaise humeur, et descendit
après avoir donné l'ordre aux fantassins préposés à la garde de la
batterie de se coucher à plat ventre pour être moins exposés. On
entendit ensuite un roulement de tambour dans les rangs de l'infanterie,
qui s'ébranla à l'instant et se porta en avant. Les regards de Pierre
furent attirés par la figure d'un jeune officier tout pâle, qui marchait
à reculons, tenant son épée abaissée et regardant autour de lui avec
inquiétude; l'infanterie disparut dans la fumée, et l'on n'entendit plus
que des cris prolongés et le crépitement d'une fusillade bien nourrie.
Quelques minutes plus tard, des brancards chargés de blessés sortirent
de la mêlée. Les projectiles tombaient dru comme grêle sur la batterie,
et quelques hommes gisaient à terre. Les soldats redoublaient d'activité
autour des canons, personne ne faisait plus attention à Pierre; une ou
deux fois, on lui cria brusquement de se ranger, et le vieil officier,
les sourcils froncés, marchait à grands pas entre les pièces. Le petit
lieutenant, les joues enflammées, donnait ses ordres avec plus de
précision encore; les artilleurs présentaient les gargousses,
chargeaient, et faisaient leur devoir avec une crânerie de plus en plus
surexcitée. Ils ne marchaient pas, ils sautaient comme lancés par des
ressorts invisibles. La nuée d'orage s'était rapprochée. Sur toutes les
figures brillait le feu, dont Pierre, debout à côté du vieil officier,
attendait l'explosion; le plus jeune, portant la main à la visière de
sa casquette, s'approcha vivement de ce dernier.

«J'ai l'honneur de vous prévenir qu'il n'y a plus que huit charges:
faut-il continuer le feu?

--La mitraille!» cria sans lui répondre directement son chef, en
regardant au-dessus du retranchement, et soudain le petit lieutenant
poussa un cri, tourna sur lui-même, et s'abattit comme un oiseau tiré au
vol.

Tout devint étrange, trouble et confus aux yeux de Pierre. Une pluie de
boulets criblait le parapet, les soldats et les canons. Pierre, qui
jusque-là n'y avait fait aucune attention, ne percevait plus d'autre
bruit. À droite de la batterie, des soldats couraient en criant hourra!
et il crut les voir reculer au lieu de s'élancer en avant. Un boulet
frappa le bord du rempart devant lequel il se tenait, et fit jaillir la
terre: une balle noire rebondit et tomba au même instant dans un corps
mou. À cette vue, les miliciens redescendirent rapidement.

«À mitraille!» répéta le vieux commandant.

Un sous-officier, effrayé, se précipita vers lui et lui dit, avec un
chuchotement sinistre, que les munitions manquaient. On aurait dit un
maître d'hôtel venant prévenir son maître que le vin manque.

«Brigands! que font-ils? s'écria l'officier en tournant vers Pierre sa
figure rouge, ruisselante de sueur, et ses yeux qui brillaient de
l'éclat de la fièvre.

--Cours aux réserves, et amène un caisson! ajouta-t-il avec colère en
s'adressant à un soldat.

--J'irai, moi!» dit Pierre.

L'officier; sans lui répondre, fit quelques pas de côté:

«Attendre... ne pas tirer!»

Le soldat qui venait de recevoir l'ordre d'aller chercher des munitions
se heurta contre Pierre.

«Eh! monsieur, ce n'est pas ta place,» dit-il en descendant au pas de
course.

Pierre courut après lui, en évitant l'endroit où était couché le jeune
lieutenant. Un boulet, un second, un troisième passèrent au-dessus de sa
tête et tombèrent à ses côtés.

«Où vais-je?» se demanda-t-il tout à coup à deux pas des caissons.

Il s'arrêta indécis, ne sachant où aller. À cet instant un choc
effroyable le rejeta en arrière la face contre terre, une flamme immense
l'aveugla tout à coup, et un sifflement aigu, suivi d'une explosion et
d'un fracas épouvantables, l'assourdit complètement. Lorsqu'il revint à
lui, il se trouva couché à terre, et les bras étendus. Le caisson qu'il
avait vu avait disparu: à sa place gisaient de tous côtés sur l'herbe
roussie des planches vertes à demi brûlées et des lambeaux de
vêtements; un cheval, se débarrassant des débris de son brancard, passa
au galop, tandis qu'un autre, blessé mortellement, hennissait de
douleur.


XIV


Pierre, affolé de terreur, sauta sur ses pieds, retourna en courant à la
batterie, le seul endroit où il pût trouver un refuge contre tous ces
désastres. En y rentrant, il fut surpris de ne plus entendre tirer, et
de voir la batterie occupée par une masse de nouveaux venus, qu'il ne
parvenait pas à reconnaître. Le colonel était penché sur le rempart
comme s'il regardait par-dessus le parapet, et un soldat, se débattant
entre les mains de ceux qui le tenaient, appelait au secours. Il n'avait
pas encore eu le temps de comprendre que le colonel était mort, et le
soldat fait prisonnier, lorsqu'un autre fut tué, devant ses yeux, d'un
coup de baïonnette qui lui traversa le dos. À peine était-il arrivé dans
le retranchement, qu'un homme à figure maigre et brune, ruisselant de
sueur, en uniforme gros-bleu, une épée nue à la main, se jeta sur lui en
criant. Pierre se gara instinctivement, et saisit son agresseur par
l'épaule et par la gorge. C'était un officier français; laissant tomber
son épée, il prit à son tour Pierre au collet; ils se regardèrent ainsi
quelques secondes, et sur leurs figures si étrangères l'une à l'autre se
peignait l'étonnement de ce qu'ils venaient de faire.

«Est-ce moi qui suis son prisonnier, ou est-il le mien?» pensait chacun
d'eux.

L'officier inclinait vers la première supposition, car la main puissante
de Pierre lui serrait la gorge de plus en plus. Le Français avait l'air
de vouloir parler, quand un boulet passa en sifflant au-dessus de leurs
têtes, et il sembla à Pierre que celle de son prisonnier avait été
enlevée du coup, tant il la baissa rapidement. Il en fit autant de son
côté et lâcha prise. Le Français, peu curieux de décider lequel des deux
était le prisonnier de l'autre, courut à la batterie, tandis que Pierre
descendait le mamelon, en trébuchant contre les morts et les blessés, et
croyait, dans son épouvante, les sentir s'accrocher aux pans de son
habit. À peine arrivé au bas, il vit venir à lui des masses compactes de
Russes qui lui paraissaient fuir et qui couraient en se bousculant vers
la batterie. C'était l'attaque dont Yermolow s'attribua le mérite en
assurant à qui voulait l'entendre que son bonheur et sa bravoure
l'avaient seuls rendue possible; il prétendait avoir jeté à pleines
mains sur le mamelon les croix de Saint-Georges dont il avait rempli ses
poches. Les Français qui s'étaient emparés de la batterie s'enfuirent à
leur tour, et nos troupes les poursuivirent avec un tel acharnement
qu'il fut impossible de les arrêter. Les prisonniers furent emmenés de
la batterie; parmi eux se trouvait un général blessé, qui fut aussitôt
entouré de nos officiers. Des masses de blessés, Français et Russes, les
traits défigurés par la souffrance, se traînaient péniblement, ou
étaient portés sur des brancards. Pierre remonta sur la hauteur, mais,
au lieu de ceux qui l'y avaient reçu tout à l'heure, il n'y trouva que
des tas de morts, inconnus pour la plupart; il y aperçut aussi le jeune
lieutenant, toujours assis dans la même pose au bord du parapet, et
replié sur lui-même dans une mare de sang; le soldat aux joues
enluminées avait encore des mouvements convulsifs, mais on ne songeait
pas à l'emporter. Pierre s'enfuit en courant: «Ils vont sûrement cesser,
se dit-il, car ils doivent avoir horreur de ce qu'ils ont fait?» Et il
suivit machinalement le défilé des brancards qui s'éloignaient du champ
de bataille. Le soleil, caché par un rideau de fumée, brillait encore en
haut de l'horizon. Là-bas, à gauche, et surtout près de Séménovsky, une
massé confuse s'agitait dans le lointain, et le roulement incessant de
la fusillade et de la canonnade, loin de diminuer, ne faisait
qu'augmenter de violence: c'était comme la suprême expression du
désespoir d'un homme qui réunit toutes ses forces pour pousser son
dernier cri.


XV


L'action principale se passa sur une étendue de deux verstes[4] entre
Borodino et les ouvrages avancés de Bagration. En dehors de ce rayon, la
cavalerie d'Ouvarow fit une démonstration vers le milieu de la journée,
et, de l'autre côté d'Outitza, Poniatowsky et Toutchkow en vinrent un
moment aux mains; mais ces deux incidents furent relativement sans
importance. Ce fut donc sur la plaine, entre Borodino et les «flèches»
de Bagration, sur un espace découvert près du bois, qu'eut lieu en
réalité la bataille, de la façon la plus simple et la moins compliquée
qu'on puisse imaginer. Le signal en fut donné des deux côtés par le feu
de plus de cent pièces de canon. Puis, lorsque la fumée s'étendit comme
un épais nuage, les deux divisions de Dessaix et de Compans se
dirigèrent sur les «flèches», pendant que le détachement du vice-roi se
portait sur Borodino. Il y avait une verste de distance entre ces
«flèches» et la redoute de Schevardino où se tenait Napoléon, et plus de
deux verstes, à vol d'oiseau, entre ces ouvrages avancés et Borodino.
Napoléon ne pouvait donc pas se rendre compte de ce qui se passait sur
ce point, car la fumée couvrait tout le terrain. Les soldats de la
division Dessaix ne restèrent visibles que jusqu'à leur descente dans le
ravin; dès qu'ils y disparurent, la fumée, en redoublant d'épaisseur,
déroba à la vue le versant opposé. De côté et d'autre se détachaient
quelques points noirs, et brillaient quelques baïonnettes, mais, du haut
de la redoute de Schevardino, il était impossible de préciser si les
Russes et les Français étaient immobiles ou en mouvement. Les rayons
obliques d'un soleil resplendissant éclairaient la figure de Napoléon,
qui s'abritait derrière sa main pour examiner les ouvrages avancés.
Quelques cris partaient du milieu de la fusillade, mais la fumée,
toujours croissante, l'empêchait de rien distinguer. Il descendit du
mamelon et se mit à marcher de long en large, en s'arrêtant de temps à
autre, en prêtant l'oreille au bruit des détonations, et en jetant des
regards sur le champ de bataille; mais, ni de l'endroit où il se tenait
dans ce moment, ni de la hauteur où étaient restés ses généraux, ni des
retranchements eux-mêmes, pris et repris tour à tour par les Russes et
par les Français, on ne pouvait comprendre ce qui s'y passait. Plusieurs
heures durant, on apercevait, au milieu d'une fusillade incessante,
tantôt les Russes, tantôt les Français, tantôt l'infanterie, tantôt la
cavalerie: ils paraissaient, tombaient, tiraient, se bousculaient, et,
ne sachant que faire les uns et les autres, criaient, couraient et
revenaient sur leurs pas. Les aides de camp envoyés par Napoléon, et les
officiers d'ordonnance de ses maréchaux venaient à tout instant lui
faire leurs rapports; ces rapports étaient forcément mensongers, parce
que, dans le feu de la mêlée, il était impossible de savoir au juste où
en étaient les choses, parce que la plupart des aides de camp se
bornaient à raconter ce qu'on leur disait, sans s'approcher du lieu même
du combat, et enfin parce que, pendant les quelques instants qu'ils
mettaient à franchir la distance, tout changeait de face, et, par suite,
la nouvelle qu'ils apportaient devenait inexacte. C'est ainsi qu'un aide
de camp du vice-roi accourut annoncer la prise de Borodino, celle du
pont de la Kolotcha, et demander à Napoléon s'il fallait ou non le faire
franchir aux troupes. Napoléon ordonna de s'aligner de l'autre côté et
d'attendre, mais, pendant qu'il donnait cet ordre, et au même moment où
l'aide de camp quittait Borodino, ce pont avait été repris et brûlé par
les Russes, dans ce même engagement où nous avons vu figurer Pierre au
commencement de la bataille. Un autre aide de camp vint annoncer, d'un
air de terreur, que l'attaque des ouvrages avancés avait été repoussée,
que Compans était blessé, Davout tué, tandis que, par le fait, ces
retranchements avaient été repris par des troupes fraîches, et que
Davout n'était que contusionné. À la suite de ces rapports, faux par la
force même des circonstances, Napoléon faisait des dispositions qui, si
elles n'avaient pas déjà été prises par d'autres d'une manière plus
opportune, auraient été inexécutables. Les maréchaux et les généraux,
plus rapprochés que lui du champ de bataille et ne s'exposant aux balles
que de temps à autre, prenaient leurs mesures sans en référer à
Napoléon, dirigeaient le feu, et faisaient avancer la cavalerie d'un
côté et courir l'infanterie d'un autre. Mais leurs ordres n'étaient le
plus souvent exécutés qu'à moitié, de travers ou pas du tout. Les
soldats qui avaient ordre de marcher tournaient les talons dès qu'ils
sentaient la mitraille; ceux qui devaient rester immobiles fuyaient ou
se jetaient en avant, en voyant l'ennemi se dresser soudain devant eux,
et la cavalerie s'élançait de son côté pour rattraper les fuyards
russes. C'est ainsi que deux régiments de cavalerie franchirent le ravin
de Séménovsky, se lancèrent sur la montée, tournèrent bride et
repartirent à fond de train, tandis que l'infanterie faisait de même de
son côté, en se laissant également entraîner. Ainsi donc toutes les
dispositions nécessitées par le moment étaient prises par les chefs
immédiats, sans attendre les ordres de Ney, de Davout ou de Murat, et à
plus forte raison ceux de Napoléon. Ils craignaient d'autant moins d'en
assumer la responsabilité, que, pendant la mêlée, l'homme n'a plus
d'autre idée que de sauver sa propre vie, et qu'en cherchant le salut il
se jette en avant, en arrière, et agit sous l'influence exclusive de sa
surexcitation personnelle. En résumé, tous ces mouvements, produits par
le hasard, ne facilitaient ni ne changeaient la position des troupes.
Leurs chocs et leurs attaques ne leur faisaient que peu de mal:
c'étaient les boulets et les balles qui, traversant l'immense espace,
leur apportaient la mort et les blessures. Dès que ces hommes se
trouvaient hors de la portée des projectiles, leurs chefs s'en
emparaient, les alignaient, les soumettaient à la discipline, et, par la
puissance de cette même discipline, les ramenaient dans ce cercle de fer
et de feu, où ils perdaient de nouveau leur sang-froid, et couraient à
l'aventure, en s'entraînant mutuellement.


XVI


Les généraux Davout, Ney et Murat avaient plus d'une fois mené au feu
des masses énormes de troupes bien disciplinées, mais, au lieu de voir,
comme il était toujours arrivé aux batailles précédentes, l'ennemi
prendre la fuite, ces masses disciplinées revenaient de là-bas débandées
et terrifiées; ils avaient beau les reformer, le nombre en diminuait à
vue d'oeil. Vers midi, Murat envoya son aide de camp à Napoléon pour
réclamer des renforts. Napoléon était assis au pied du mamelon et buvait
du punch. Quand l'aide de camp arriva, assurant qu'ils mettraient les
Russes en déroute si Sa Majesté voulait envoyer des renforts:

«Des renforts?» s'écria Napoléon d'un air sévère et surpris, comme s'il
ne comprenait pas le sens de la demande, et regardant le jeune et joli
garçon, aux cheveux bouclés, qu'on lui avait envoyé: «Des renforts? se
dit-il à part lui.... Que peuvent-ils avoir encore à me demander
lorsqu'ils disposent de la moitié de l'armée sur l'aile gauche des
Russes, qui n'est même pas fortifiée? Dites au roi de Naples qu'il n'est
pas midi, et que je ne vois pas clair sur mon échiquier; allez![5]« Le
jeune et joli garçon soupira profondément, et, tenant toujours la main à
la hauteur de son shako, retourna au feu. Napoléon se leva, et appela
Caulaincourt et Berthier pour causer avec eux de choses qui n'avaient
aucun rapport avec la bataille. Au milieu de la conversation,
l'attention de Berthier fut attirée par la vue d'un général, monté sur
un cheval couvert d'écume, qui se dirigeait vers le mamelon avec sa
suite: c'était Belliard. Il descendit de cheval et s'approcha avec
précipitation de l'Empereur, en lui démontrant, hardiment et à haute
voix, la nécessité dos renforts: il jurait sur l'honneur que les Russes
étaient perdus si l'Empereur consentait à donner une division. Napoléon
haussa les épaules, garda le silence et continua sa promenade, tandis
que Belliard exposait avec véhémence son avis aux généraux qui
l'entouraient.!

«Vous êtes trop vif, Belliard, dit Napoléon; on se trompe facilement
dans la chaleur du combat. Allez, regardez et re-venez!»

Belliard venait à peine de disparaître qu'un nouvel envoyé arriva du
champ de bataille.

«Eh bien, qu'y a-t-il? demanda Napoléon du ton d'un homme agacé par des
obstacles imprévus.

--Sire, le prince... commença à dire l'aide de camp...

--Demande des renforts, n'est-ce pas?» s'écria Napoléon avec impatience.

L'aide de camp inclina la tête affirmativement. Napoléon se détourna,
fit deux pas en avant, revint et appela Berthier.

«Il faudra leur donner des réserves, qu'en pensez-vous? Qui
enverrons-nous là-bas, à cet oison dont j'ai fait un aigle?

--Envoyons la division de Claparède, Sire,» répondit Berthier, qui
connaissait par leur nom toutes les divisions, les régiments et les
bataillons.

L'Empereur approuva d'un signe de tête; l'aide de camp partit au galop
du côté de la division Claparède, et, quelques instants après, la jeune
garde, postée derrière le mamelon, se mit en mouvement. Napoléon
regardait silencieusement dans cette direction.

«Non, dit-il tout à coup, je ne puis y envoyer Claparède, envoyez-y
Friant.»

Bien qu'il n'y eût aucun avantage à employer le second plutôt que le
premier, et qu'il en résultât au contraire un grand retard dans
l'exécution de cet ordre, il n'en fut pas moins rempli avec ponctualité.
Napoléon en ce moment, sans s'en douter, jouait avec ses soldats le rôle
du docteur qui entrave par ses remèdes la marche de la nature, ce rôle
qu'il critiquait toujours si vivement chez autrui. La division Friant se
perdit comme les autres dans la fumée, tandis que les aides de camp
arrivaient de tous côtés, et paraissaient s'être donné le mot pour
demander la même chose. Tous disaient que les Russes tenaient ferme dans
leurs positions, et faisaient un feu d'enfer, sous lequel fondaient les
troupes françaises. M. de Beausset, qui était encore à jeun, s'approcha
de Napoléon, assis sur un pliant de campagne, et lui proposa
respectueusement de déjeuner.

«Il me semble que je puis maintenait féliciter Votre Majesté d'une
victoire?»

Napoléon secoua la tête négativement. M. de Beausset, pensant que ce
geste se rapportait à la victoire présumée, se permit alors de faire
observer en plaisantant qu'aucune raison humaine ne devait empêcher de
déjeuner, du moment que c'était possible.

«Allez-vous...» dit tout à coup Napoléon, en se détournant.

Un soupir de commisération et de déconvenue passa sur la figure de M. de
Beausset, qui alla rejoindre les généraux. Napoléon éprouvait la
sensation pénible du joueur qui, toujours heureux, jetant son argent à
pleines mains, et ayant prévu toutes les chances, se sent, malgré tout,
près d'être battu pour avoir trop savamment combiné ses coups. Les
troupes et les généraux étaient les mêmes qu'autrefois; ses mesures
étaient bien prises, sa proclamation courte et énergique; il était sûr
de lui, de son expérience et de son génie, que les années n'avaient fait
qu'accroître; l'ennemi qu'il combattait était le même qu'à Austerlitz
et à Friedland; il comptait tomber sur lui à bras raccourcis... et voilà
que ce coup de massue lui échappait comme par magie! Ses combinaisons
passées avaient toujours été couronnées de succès: il avait, comme
toujours, concentré ses batteries sur un seul point, lancé ses réserves
et sa cavalerie--des hommes de fer--pour enfoncer les lignes, et
cependant la victoire ne venait pas! De tous côtés on lui demandait des
renforts, on lui apprenait que des généraux étaient morts ou blessés,
que les troupes étaient débandées, et qu'il était impossible de déloger
les Russes. Jadis, après deux ou trois dispositions, deux ou trois mots
jetés à la hâte, les aides de camp et les maréchaux arrivaient à lui, la
figure rayonnante, lui annonçant avec force félicitations que des corps
entiers avaient été faits prisonniers, apportant des faisceaux de
drapeaux et d'aigles pris à l'ennemi, en traînant des canons à leur
suite, et Murat venait lui demander l'autorisation de lancer la
cavalerie sur les trains de bagages! C'était ainsi que cela avait eu
lieu à Lodi, à Marengo, à Arcole, à Iéna, à Austerlitz, à Wagram, etc.
Aujourd'hui il se passait quelque chose d'étrange; bien que les ouvrages
avancés eussent été emportés d'assaut; il le sentait d'instinct, et il
comprenait que ce sentiment était partagé par son entourage militaire.
Tous les visages étaient tristes, on évitait de se regarder, et Napoléon
savait, mieux que personne, ce que voulait dire un combat qui se
prolongeait huit heures, bien qu'il y eût engagé toutes ses forces, et
qui n'avait pas encore abouti à une victoire. Il savait que c'était une
bataille compromise; que le moindre hasard pouvait, dans ce moment de
tension extrême, le perdre, lui et son armée. Lorsqu'il repassait en
pensée toute cette fantastique campagne de Russie, pendant laquelle,
depuis deux mois, aucune bataille n'avait été gagnée, aucun drapeau,
aucun canon, aucun corps de troupes n'avait été pris, les figures
contristées de son entourage, les doléances sur la résistance opiniâtre
des Russes, l'oppressaient comme un cauchemar. Les Russes pouvaient
tomber sur son aile gauche d'un moment à l'autre, enfoncer son centre,
un boulet perdu pouvait l'atteindre! Tout cela était possible. Jadis il
ne prévoyait que des hasards heureux; aujourd'hui, au contraire, un
nombre incalculable de hasards, tous défavorables, s'offrait à son
imagination. En apprenant que les Russes venaient d'attaquer le flanc
gauche, Napoléon fut terrifié. Berthier s'approcha de lui, et lui
proposa de monter à cheval pour se rendre un compte exact de la
situation.

«Quoi? Que dites-vous? Ah oui! faites-moi amener un cheval!...» Et il
partit pour le village de Séménovsky.

Sur toute la route qu'il parcourut, on ne rencontrait que des chevaux et
des hommes couchés dans des mares de sang, isolément ou par groupes;
jamais ni Napoléon ni aucun de ses généraux n'avaient vu une aussi
grande quantité de morts réunis sur un si étroit espace. La voix sourde
du canon, qui, dix heures durant, n'avait cessé de se faire entendre et
fatiguait le tympan, formait un accompagnement sinistre à ce tableau. Il
arriva sur les hauteurs de Séménovsky, et aperçut dans le lointain, à
travers la fumée, des rangs entiers d'uniformes dont les couleurs ne lui
étaient pas familières: c'étaient des Russes. Leurs masses serrées
étaient placées derrière le village et le mamelon, et leurs bouches à
feu continuaient à tonner sans relâche sur toute la ligne; ce n'était
plus une bataille, c'était une boucherie sans résultat pour les Russes
comme pour les Français. Napoléon s'arrêta, et retomba dans la rêverie
dont Berthier l'avait tiré. Arrêter ce qu'il voyait était impossible, et
cependant c'était lui qui, aux yeux de tous, en était l'ordonnateur
responsable; et ce premier insuccès lui faisait comprendre toute
l'horreur et toute l'inutilité de ces massacres. Un des généraux qui le
suivaient se permit de lui demander de faire avancer la vieille garde.
Ney et Berthier échangèrent un coup d'oeil et un sourire de mépris à
cette absurde proposition. Napoléon baissa la tête et garda longtemps le
silence.

«À huit cents lieues de France, je ne ferai pas démolir ma garde[6]!»
s'écria-t-il, et, faisant tourner bride à son cheval, il retourna à
Schevardino.



XVII


Koutouzow, la tête inclinée et affaissé sur lui-même de tout le poids de
son corps, était toujours assis sur le banc, recouvert d'un tapis, où
Pierre l'avait vu le matin, ne prenant aucune disposition, mais
approuvant ou désapprouvant ce qu'on venait lui proposer.

«C'est cela... oui, oui, faites!» disait-il; ou bien: «Vas-y, va voir,
mon ami!» ou bien encore: «C'est inutile, attendons!...»

Il écoutait cependant les rapports qu'on lui faisait, donnait les
ordres qu'on lui demandait, sans paraître s'intéresser au sens des
paroles de ceux qui lui parlaient, mais épiant toutefois leur ton et
l'expression de leur visage. Sa longue expérience et sa sagesse de
vieillard lui disaient qu'il n'était pas possible à un seul homme d'en
diriger cent mille luttant avec la mort. Il savait que ni les
dispositions du commandant en chef, ni l'emplacement choisi pour les
troupes, ni le nombre des canons et des gens tués, ne décident du sort
de la bataille, mais bien cette force insaisissable qui s'appelle l'élan
des troupes, qu'il tâchait de découvrir et de conduire autant qu'il
était en son pouvoir. La figure de Koutouzow avait une expression calme
et grave, qui formait avec la faiblesse de son corps, usé par l'âge, un
contraste saisissant. À onze heures du matin, on vint lui dire que les
ouvrages avancés dont les Français s'étaient emparés leur avaient été
repris, mais que le prince Bagration était blessé. Koutouzow poussa un
cri et secoua la tête.

«Va tout de suite trouver le prince Pierre Ivanovitch,--dit-il à un aide
de camp, et, s'adressant ensuite au prince de Wurtemberg:

--Votre Altesse ne voudrait-elle pas prendre le commandement de la
première armée?»

Le prince partit à l'instant, et il n'avait pas encore atteint le
village de Séménovsky, qu'il envoya son aide de camp demander des
renforts. Koutouzow fronça le sourcil, envoya Doktourow prendre le
commandement de la première armée, et prier le prince, dont les conseils
lui étaient indispensables dans ces graves circonstances, de revenir
auprès de lui. Lorsqu'on lui apprit que Murat était prisonnier, il
sourit, et son état-major s'empressa de le féliciter.

«Attendez, messieurs, dit-il, attendez! La bataille est certainement
gagnée, et cette nouvelle de la prise de Murat n'a rien de bien
extraordinaire, mais il ne faut pas se réjouir trop tôt!»

Cependant il envoya son aide de camp faire part de cette capture aux
troupes. Un peu plus tard, à l'arrivée de Scherbinine, qui venait lui
annoncer la reprise par les Français des ouvrages avancés du village de
Séménovsky, Koutouzow devina, à l'expression de son visage et aux bruits
qui arrivaient du champ de bataille, que les choses allaient mal. Se
levant aussitôt, il le prit à l'écart.

«Mon ami, lui dit-il, va auprès d'Yermolow, et vois un peu ce qu'il y a
à faire.»

Koutouzow se trouvait à Gorky, au centre même de notre position;
l'attaque dirigée par Napoléon sur notre flanc gauche avait été
vaillamment et à plusieurs reprises repoussée par la cavalerie
d'Ouvarow, mais au centre ses troupes n'avaient pas dépassé Borodino. À
trois heures, les Français cessèrent l'attaque, et Koutouzow put
constater, sur la physionomie de tous ceux qui arrivèrent du champ de
bataille comme sur celles de son entourage, une surexcitation portée au
dernier degré. Le succès dépassait ses espérances, mais ses forces lui
faisaient défaut, sa tête s'inclinait et il sommeillait
involontairement. On lui apporta à dîner; pendant son repas, Woltzogen
s'approcha de lui; c'était celui-là même qui, au dire du prince André,
affirmait que la guerre doit avoir l'espace libre devant elle, et qui
détestait Bagration. Il venait rendre compte à Koutouzow, de la part de
Barclay, de la marche des opérations militaires du flanc gauche. Le sage
Barclay, en voyant la foule des fuyards blessés et les dernières lignes
enfoncées, en avait conclu que la bataille était perdue, et avait chargé
son aide de camp favori d'en prévenir Koutouzow. Celui-ci, mâchant avec
peine un morceau de poule rôtie, regardait complaisamment venir
Woltzogen; Woltzogen s'approchait avec nonchalance, souriant du bout des
lèvres, la main à la visière de sa casquette avec une affectation
cavalière; il avait l'air de dire, comme militaire savant et distingué,
je laisse aux Russes le soin d'encenser ce vieillard inutile que
j'apprécie à sa juste valeur. «Ce vieux Monsieur,» c'était le nom que
les Allemands donnaient à Koutouzow, «ce vieux Monsieur» se donne ses
aises! pensa Woltzogen en jetant un regard sur son assiette, et il
commença son rapport sur la situation du flanc gauche, telle qu'il avait
mission de la faire connaître, et telle qu'il l'avait jugée par
lui-même.

«Les principaux points de notre position sont au pouvoir de l'ennemi;
nous ne pouvons l'en déloger, faute de troupes; elles fuient et il est
impossible de les arrêter!»

Koutouzow cessa de manger et le regarda avec surprise; il semblait ne
pas comprendre ce qu'il avait entendu. Woltzogen remarqua son émotion,
et ajouta avec un sourire:

«Je ne me crois pas en droit de cacher à Votre Altesse ce que j'ai vu:
les troupes sont en pleine déroute!

--Vous l'avez vu, vous l'avez vu? s'écria Koutouzow en se levant
vivement, les sourcils froncés, et faisant de ses mains tremblantes des
gestes de menace; tout près de suffoquer, il s'écria: «Comment
osez-vous, monsieur, me dire cela, à moi? Vous ne savez rien! Dites à
votre général que ses nouvelles sont fausses, que je connais mieux que
lui le véritable état des choses.»

Woltzogen fit un mouvement pour l'interrompre, mais Koutouzow
poursuivit:

«L'ennemi est repoussé du flanc gauche, et fortement entamé au flanc
droit. Ce n'est pas une raison, parce que vous avez mal vu, pour dire ce
qui n'est pas. Allez répéter au général Barclay que mon intention est
d'attaquer l'ennemi demain!» Tous se taisaient, et l'on n'entendait que
la respiration haletante du vieillard: «Il est repoussé de partout,
reprit-il, j'en rends grâces à Dieu et à nos braves troupes! La victoire
est à nous, et demain nous le chasserons du sol sacré de la Russie!»
ajouta-t-il en se signant et en laissant échapper un sanglot.

Woltzogen haussa les épaules, un sourire ironique passa sur ses lèvres,
et il s'éloigna sans chercher même à dissimuler la surprise que lui
causait l'aveugle entêtement du «vieux Monsieur». Un général d'un
extérieur agréable parut en ce moment sur la colline.

«Ah! voilà mon héros!» dit Koutouzow en l'indiquant de la main.

C'était Raïevsky; il avait passé toute la journée sur le point le plus
important du champ de Borodino. Il venait annoncer que les troupes
tenaient toujours ferme, et que les Français n'osaient plus attaquer.

«Vous ne pensez donc pas, comme les autres, que nous sommes obligés de
nous retirer? lui demanda Koutouzow en français.

--Au contraire, Votre Altesse: dans les affaires indécises, c'est
toujours le plus opiniâtre qui reste victorieux, et mon opinion...

--Kaïssarow, s'écria Koutouzow, prépare-moi l'ordre du jour, et toi,
dit-il à un autre aide de camp, parcours les lignes et annonce l'attaque
pour demain!»

Pendant ce temps Woltzogen, revenu de chez Barclay, prévint le maréchal
que son chef demandait la confirmation par écrit de l'ordre qu'il lui
avait donné. Koutouzow, sans même le regarder, fit aussitôt libeller cet
ordre, qui mettait à couvert la responsabilité de l'ex-commandant en
chef. Grâce à l'intuition morale et mystérieuse de ce qu'on est convenu
d'appeler l'esprit de corps, les paroles de l'ordre du jour de Koutouzow
se transmirent instantanément jusqu'aux extrémités de l'armée. Ce
n'étaient plus certainement les mêmes mots qui leur parvenaient, et il
n'y avait même rien de vrai dans les expressions attribuées à Koutouzow,
mais chacun en comprit le sens et la portée; en effet elles n'étaient
pas le résultat de combinaisons plus ou moins habiles, mais elles
traduisaient fidèlement le sentiment caché au fond du coeur du
commandant en chef, et ce sentiment trouvait un écho dans le coeur de
tous les Russes! Tous ces soldats épuisés et hésitants, apprenant qu'on
attaquerait l'ennemi le lendemain, sentirent que ce qu'il leur répugnait
de croire était faux; ils furent consolés, et leur courage se ranima.


XVIII


Le régiment du prince André était dans les réserves restées inactives
jusqu'à deux heures, derrière Séménovsky, sous un feu violent
d'artillerie. À ce moment, le régiment, qui avait déjà perdu plus de
deux cents hommes, fut porté en avant sur le terrain situé entre le
village de Séménovsky et la batterie du mamelon, où des milliers
d'hommes avaient déjà été tués ce jour-là, et vers lequel venait d'être
dirigé le feu convergent de plusieurs centaines de pièces ennemies.

Sans quitter sa place, sans avoir tiré un coup de fusil, le régiment
perdit encore en cet endroit le tiers de son contingent. Devant lui, à
sa droite surtout, les canons tonnaient au milieu d'une épaisse fumée et
vomissaient une grêle de boulets et de grenades, qui s'abattaient sur
lui sans trêve ni cesse. De temps à autre les grenades et les boulets,
en passant, avec leur sifflement prolongé, au-dessus de leurs têtes,
leur donnaient un moment de répit, mais parfois, en une seconde,
plusieurs hommes étaient atteints: on mettait alors les morts de côté,
et l'on emportait les blessés. À chaque nouvelle détonation, les
chances de vie diminuaient pour les survivants. Le régiment était formé
en colonnes de bataillons sur une longueur de trois cents pas, mais,
malgré l'étendue de ces lignes, tous ces hommes subissaient la même
impression. Tous étaient sombres et taciturnes; à peine échangeaient-ils
quelques mots entrecoupés à voix basse, et ces mots mêmes expiraient sur
leurs lèvres à la chute de chaque projectile, et aux cris qui appelaient
les brancardiers. Par ordre des chefs, les soldats restaient assis par
terre. L'un s'occupait avec soin de serrer et de desserrer la coulisse
du fond de son casque; un autre, roulant de la terre glaise entre ses
mains, s'en servait pour nettoyer sa baïonnette; celui-ci défaisait les
courroies de son sac et les rebouclait; celui-là rabattait avec soin les
revers ses bottes, qu'il ôtait et remettait tour à tour; quelques-uns
construisaient sous terre de petits abris, ou tressaient la paille du
champ. Tous semblaient absorbés par leurs occupations, et lorsque leurs
camarades tombaient à leurs côtés, tués ou blessés, lorsque les
brancards les frôlaient, lorsque à travers la fumée on apercevait les
masses compactes de l'ennemi, aucun d'eux n'y prenait garde; mais, dès
qu'ils voyaient avancer notre artillerie ou notre cavalerie, ou qu'ils
devinaient les mouvements de l'infanterie, une exclamation de joie
s'échappait de toutes ces bouches, et immédiatement après ils
reportaient toute leur attention sur les incidents étrangers à l'action
qui se déroulait autour d'eux. On aurait dit qu'épuisés au moral ils se
retrempaient dans ces détails de la vie habituelle. Une batterie
d'artillerie passa devant eux; un des chevaux de l'attelage d'un caisson
eut la jambe prise dans un des traits.

«Eh! gare au cheval de volée!... attention! il va tomber... ne le
voient-ils donc pas!» s'écria-t-on de tous côtés.

Une autre fois, à la vue d'un petit chien fauve, venu on ne sait d'où,
qui s'élança, effaré, en avant des rangs et qui, au bruit d'un boulet
tombé près de lui, se sauva en poussant un aboiement plaintif et en
serrant la queue entre ses pattes, tout le régiment éclata de rire; mais
ces distractions ne duraient qu'un instant, et ces hommes, dont les
figures hâves et soucieuses blêmissaient et se contractaient de plus en
plus, se tenaient là depuis huit heures, sans nourriture, et exposés à
toutes les terreurs de la mort.

Le prince André, pâle comme eux, marchait en long et en large d'un bout
à l'autre de la prairie, les mains croisées derrière le dos, la tête
inclinée; il n'avait rien à faire, aucun ordre à donner: tout se faisait
sans qu'il eût à s'en mêler; on enlevait les morts, on emportait les
blessés, et les rangs se reformaient de nouveau. Au début de l'action,
il avait cru devoir encourager ses hommes, et passer dans leurs rangs,
mais il reconnut bientôt qu'il n'avait rien à leur apprendre. Toutes les
forces de son âme, comme celles de chaque soldat, ne tendaient qu'à
écarter de sa pensée l'horreur de sa situation. Il traînait les pieds
sur l'herbe foulée, en examinant machinalement la poussière qui
recouvrait ses bottes: tantôt, faisant de grands pas, il essayait de
suivre le sillon laissé par les faucheurs; tantôt, comptant les sillons,
il se demandait combien il en faudrait pour faire une verste; tantôt il
arrachait les tiges d'absinthe qui croissaient sur la lisière du champ,
et en écrasait les fleurs entre ses doigts pour en aspirer l'odeur acre
et sauvage. Il ne restait plus trace dans son esprit de ses idées de la
veille: il ne pensait à rien, et prêtait une oreille fatiguée aux mêmes
bruits, au crépitement des grenades et de la fusillade. De temps à autre
il jetait un regard sur le premier bataillon et attendait: «La voilà!...
Elle vient sur nous! se dit-il en entendant un sifflement qui
s'approchait à travers les nuages de fumée: En voici encore une autre!
La voilà!... non, elle a passé par-dessus ma tête.... Ah! celle-ci est
tombée cette fois!...» Et il recommençait à compter ses pas, qui le
menaient en seize enjambées jusqu'à la lisière de la prairie.

Soudain, un boulet siffla et s'enfonça à cinq pas de lui dans la terre.
Un frisson involontaire le saisit: il regarda dans les rangs; beaucoup
d'hommes avaient été sans doute abattus, car il remarqua une grande
agitation devant le second bataillon.

«Monsieur l'aide de camp, cria-t-il, empêchez les hommes de se grouper!»

L'aide de camp exécuta l'ordre, et se rapprocha du prince André, pendant
que le chef de bataillon l'abordait d'un autre côté.

«Gare!» cria à ce moment un soldat épouvanté et, comme un oiseau au vol
rapide se posant à terre, un obus tomba en sifflant aux pieds du cheval
du chef de bataillon, à deux pas du prince André.

Le cheval, ne s'inquiétant pas de savoir si c'était bien ou mal de
témoigner sa frayeur, se dressa sur ses pieds, en poussant un
hennissement d'épouvante, et se jeta de côté en renversant presque son
cavalier.

«À terre!» s'écria l'aide de camp.

Le prince André se tenait debout, hésitant; l'obus, semblable à une
énorme toupie, tournait en fumant sur la lisière de la prairie, à côté
d'une touffe d'absinthe, entre lui et l'aide de camp: «Est-ce vraiment
la mort?» pensa-t-il en regardant avec un sentiment indéfinissable de
regret la touffe d'absinthe et cet objet noir qui tourbillonnait: «Je ne
veux pas mourir, j'aime la vie, j'aime la terre!» Il se le disait, et
cependant il ne comprenait que trop ce qu'il avait devant les yeux.

«Monsieur l'aide de camp, s'écria-t-il, c'est une honte de...»

Il n'acheva pas: une explosion formidable, suivie comme d'un fracas
étrange de vitres brisées, retentit, lança en l'air une gerbe d'éclats
qui retomba en pluie de fer, en répandant une forte odeur de poudre. Le
prince André fut jeté de côté les bras en avant, et tomba lourdement sur
la poitrine. Quelques officiers se précipitèrent vers lui: une mare de
sang s'étendait à sa droite; les miliciens, qu'on appela aussitôt,
s'arrêtèrent derrière le groupe d'officiers; le prince André, la face
contre terre, respirait bruyamment.

«Voyons, arrivez donc!» dit une voix. Les paysans s'approchèrent, et le
soulevèrent par la tête et par les pieds: il poussa un gémissement, les
paysans se regardèrent et le remirent à terre.

«Prenez-le quand même?» répéta-t-on.

On le souleva une seconde fois, et on le posa sur le brancard.

«Ah! mon Dieu, qu'est-ce donc? Au ventre?... c'est fini alors! dirent
plusieurs officiers.

--Il a passé à toucher mon oreille!» ajouta l'aide de camp.

Les porteurs s'éloignèrent à la hâte par le sentier qu'ils avaient frayé
du côté de l'ambulance.

«Eh! les paysans, allez donc au pas, s'écria un officier en arrêtant les
premiers, qui, en marchant inégalement, secouaient le brancard.

--Fais attention, Fédor! dit l'un d'eux.

--M'y voilà, m'y voilà! répondit celui-ci joyeusement en emboîtant le
pas.

--Excellence, mon prince!» dit Timokhine d'une voix tremblante en
accourant vers le brancard.

Le prince André ouvrit les yeux, jeta un regard à celui qui lui parlait,
et referma les paupières.

Les miliciens portèrent le prince André dans le bois, où se tenaient les
voitures de malades et l'ambulance, composée de trois tentes dressées au
bord d'un jeune taillis de bouleaux. Les chevaux étaient attelés aux
voitures, et mangeaient tranquillement leur avoine; les moineaux
becquetaient les grains tombés à leurs pieds, et les corbeaux, flairant
le sang, volaient d'arbre en arbre, en croassant avec impatience. Autour
des tentes étaient assis, couchés, debout, des hommes de toute arme aux
uniformes ensanglantés; autour d'eux, des groupes de brancardiers, qu'on
avait peine à écarter, les regardaient d'un air triste et abattu. Sourds
à la voix des officiers, ils restaient penchés sur les brancards,
essayant de comprendre la cause du terrible spectacle qu'ils avaient
sous les yeux. Dans les tentes on entendait tantôt des sanglots de
colère et de douleur, tantôt des gémissements plaintifs; de temps à
autre, un chirurgien sortait en courant pour chercher de l'eau, et
indiquait les blessés qu'il fallait faire entrer et qui attendaient leur
tour en criant, en jurant, en pleurant et en demandant de l'eau-de-vie.
Quelques-uns déliraient. Le prince André, comme chef de régiment, fut
porté, à travers tous ces blessés, à la tente la plus voisine, et ses
porteurs s'arrêtèrent pour recevoir de nouveaux ordres. Il ouvrit les
yeux, et ne comprit pas ce qui se passait autour de lui: la prairie, la
touffe d'absinthe, le champ labouré, cette toupie noire qui tournait, le
violent désir de vivre qui s'était emparé de lui, tout lui revint à la
mémoire. À deux pas, parlant haut, et attirant l'attention de tout le
monde, un sous-officier grand, bien fait, et dont on voyait les cheveux
noirs sous le bandage qui les couvrait à moitié, se tenait appuyé contre
une branche: les balles l'avaient frappé à la tête et au pied. On
l'écoutait avec curiosité.

«Nous l'avons si bien délogé, disait-il, qu'il s'est enfui en
abandonnant tout!

--Nous avons fait prisonnier le Roi lui-même, criait un soldat dont les
yeux étincelaient.

--Ah! si les réserves étaient arrivées, il n'en serait rien resté,
parole d'honneur!»

Le prince André écoutait comme les autres, et en éprouvait un sentiment
de consolation.

«Mais à présent, que m'importe! se disait-il. Que m'est-il donc arrivé?
et pourquoi suis-je ici?... Pourquoi ce désespoir de quitter la vie? Il
y a donc dans cette vie quelque chose que je n'ai pas compris?»


XIX


Un des chirurgiens, dont le tablier et les mains étaient tout tachés de
sang, sortit de la tente: il tenait un cigare entre l'index et le pouce.
Il regarda vaguement dans l'espace au-dessus des malades; on voyait
qu'il avait grand besoin de respirer, mais au bout d'un moment son
regard se reporta à gauche et à droite; il soupira et baissa les yeux.

«À l'instant,» dit-il à un chirurgien qui lui indiquait le prince André,
et il le fit transporter dans la tente.

Un murmure s'éleva parmi les blessés.

«Ne dirait-on pas que dans l'autre monde aussi ces messieurs seuls ont
le droit de vivre?

Le prince André fut déposé sur une table qui venait d'être débarrassée:
le chirurgien l'épongeait encore. Le blessé ne put distinguer nettement
ceux qui étaient dans la tente. Les cris qu'il entendait, la cuisante
douleur qu'il ressentait dans le dos, paralysaient son attention. Tout
ce qu'il voyait autour de lui se confondit dans une seule impression: la
chair humaine nue, ensanglantée, qui semblait remplir cette tente si
basse, lui rappela le tableau qu'il avait vu, par un jour brûlant du
mois d'août, dans le petit étang de la grand'route de Smolensk. C'était
bien là cette chair à canon, dont l'aspect lui avait inspiré alors un
dégoût et une horreur prophétiques. Dans la tente il y avait trois
tables: le prince André, déposé sur l'une d'elles, fut abandonné à
lui-même pendant quelques minutes, ce qui lui permit d'examiner les
tables voisines. Sur la plus rapprochée était assis un Tartare, un
cosaque sans doute, à en juger par l'uniforme qui était à ses côtés.
Quatre soldats le tenaient, et un docteur en lunettes taillait dans la
peau noire de son dos musculeux.

«Oh! oh!» rugissait le Tartare, et tout à coup, relevant sa figure
bronzée, aux larges tempes, au nez aplati, il poussa un cri perçant, et
se jeta de côté et d'autre, afin de se débarrasser de ceux qui le
retenaient.

La dernière table était entourée de plusieurs personnes: un homme
robuste et fort y était étendu, la tête rejetée en arrière; la couleur
de ses cheveux bouclés et la forme de sa tête n'étaient pas inconnues au
prince André. Plusieurs infirmiers pesaient de tout leur poids sur lui,
pour l'empêcher de faire un mouvement. Sa jambe, blanche et grasse,
était continuellement agitée par un soubresaut convulsif. Tout son corps
était secoué par de violents sanglots qui le suffoquaient. Deux
chirurgiens, dont l'un était pâle et tremblant, s'occupaient de son
autre jambe. Ayant fini sa besogne avec le Tartare, qu'on recouvrit de
sa capote, le docteur en lunettes se frotta les mains, s'approcha du
prince André, lui jeta un coup d'oeil et se détourna rapidement.

«Déshabillez-le!... À quoi songez-vous donc!» s'écria-t-il avec colère
en s'adressant à un des aides.

Lorsque le prince André se vit entre les mains de l'infirmier qui, les
manches retroussées, lui déboutonnait à la hâte son uniforme, tous les
souvenirs de son enfance passèrent comme un éclair dans son esprit. Le
chirurgien se pencha sur sa plaie, l'examina et poussa un profond
soupir. Puis il appela quelqu'un, et l'effroyable douleur que ressentit
tout à coup le prince André lui fit perdre connaissance. Lorsqu'il
revint à lui, des morceaux de ses côtes brisées avaient été retirés de
sa blessure, qu'entouraient encore des lambeaux de chair coupée, et sa
plaie était pansée. Il ouvrit les yeux, le docteur se pencha sur lui,
l'embrassa silencieusement, et s'éloigna sans se retourner.

Après cette terrible souffrance, il éprouva un sentiment indicible de
bien-être: les moments les plus charmants de sa vie repassèrent devant
ses yeux, surtout les heures de son enfance où, après l'avoir
déshabillé, on le couchait dans son berceau et où la vieille bonne
l'endormait en chantant. Il était heureux de se sentir vivre, et tout ce
passé semblait être devenu le présent. Les chirurgiens continuaient à
s'agiter autour du blessé qu'il avait cru reconnaître; ils le
soutenaient et cherchaient à le calmer.

«Montrez-la-moi, montrez-la-moi,» gémissait-il vaincu par la torture.

Le prince André, en écoutant ces cris, avait, lui aussi, envie de
pleurer. Est-ce parce qu'il mourait sans gloire, parce qu'il regrettait
la vie? Était-ce à cause de ses souvenirs d'enfance? Était-ce parce
qu'il avait lui-même tant souffert, que, voyant souffrir les autres, il
sentait ses yeux se remplir de larmes d'attendrissement? On montra au
blessé sa jambe coupée, qui avait conservé sa botte toute maculée de
sang.

«Oh!» s'écria-t-il en pleurant comme une femme.

À un mouvement que fit le docteur, le prince André reconnut Anatole
Kouraguine dans ce malheureux qui sanglotait épuisé, à côté de lui:
«Quoi! c'est lui!» se dit-il en le voyant soutenu par un infirmier qui
lui présentait un verre d'eau, dont ses lèvres tremblantes et gonflées
ne pouvaient saisir le bord. «Oui, c'est bien lui, cet homme qui me
touche presque, qui est lié à moi par un souvenir douloureux, mais quel
est ce lien?» se demandait-il sans trouver de réponse, et soudain, comme
une figure de ce monde idéal plein d'amour et de pureté, Natacha se
dressa devant lui, telle qu'il l'avait vue pour la première fois à ce
bal de 1810, avec son cou et ses mains grêles, avec cette tête
rayonnante, effarouchée, toujours prête à s'exalter... et son amour et
sa tendresse pour elle se réveillèrent plus forts et plus vifs que
jamais.... Il se souvint alors du lien qui existait entre lui et cet
homme, dont les yeux, rougis et troublés par les larmes, s'étaient
tournés vers lui. Le prince André se rappela tout, et une compassion
affectueuse pénétra son coeur inondé de joie. Il ne put se maîtriser, et
pleura des larmes de tendresse et de pitié sur l'humanité, sur lui-même,
sur ses faiblesses et sur celles de cet infortuné. «Oui, se dit-il,
voilà la pitié, l'amour du prochain, l'amour pour ceux qui nous aiment
comme pour ceux qui nous détestent, cet amour que Dieu prêchait sur la
terre, que Marie m'enseignait, et que je ne comprenais pas alors....
Voilà ce qui me restait encore à apprendre dans cette existence, et ce
qui fait que je regrette la vie!... Mais maintenant, je le sens, il est
trop tard.»


XX


L'aspect sinistre du champ de bataille couvert de cadavres et de
blessés, la lourde responsabilité qui pesait sur sa tête, les nouvelles
qu'il recevait à tout moment de tant de généraux tués ou hors de combat,
la perte de son prestige, que jusque-là rien n'avait pu atteindre, tout
produisit sur Napoléon une impression extraordinaire. Lui, qui
d'habitude aimait à voir les morts et les blessés, et croyait donner
par là une preuve de sa grandeur et de sa fermeté d'âme, se sentit
vaincu moralement ce jour-là, et il quitta en toute hâte le champ de
bataille pour retourner à Schevardino. La figure jaune et gonflée, les
yeux troubles, la voix enrouée, assis sur son pliant de campagne, il
prêtait involontairement l'oreille au bruit de la fusillade sans lever
les yeux. Il attendait avec une fiévreuse inquiétude la fin de cette
affaire, dont il était le grand moteur et qu'il était impuissant à
arrêter. Un sentiment humain et naturel avait pris pour un instant le
dessus sur le mirage qui le séduisait depuis si longtemps, et il
rapporta à lui-même cette impression de douleur qu'il avait éprouvée sur
le champ de bataille. Il pensait à la possibilité de la mort et de la
souffrance; il ne désirait plus ni Moscou, ni gloire, ni conquêtes; il
ne souhaitait qu'une chose: le repos, le calme, la liberté! Mais
lorsqu'il atteignit les hauteurs de Séménovsky, et que le grand-maître
de l'artillerie lui proposa d'y placer quelques batteries pour renforcer
le feu dirigé contre les troupes russes massées devant Kniazkow, il y
consentit, et donna ordre qu'on lui rendît compte du résultat obtenu.

Un aide de camp lui annonça bientôt après que deux cents canons avaient
été pointés sur les Russes, mais que ceux-ci tenaient bon.

«Notre feu en abat des rangs entiers et ils résistent toujours!

--Ils en veulent encore! dit Napoléon d'une voix rauque.

--Sire... demanda l'aide de camp, qui n'avait pas entendu.

--Ils en veulent encore? répéta Napoléon. Eh bien, qu'on leur en
donne[7]!...» Et il rentra dans ce monde artificiel et plein de
chimères qu'il s'était créé, pour y reprendre le rôle douloureux, cruel
et inhumain qui lui était fatalement destiné.

L'obscurcissement de l'intelligence et de la conscience de cet homme,
responsable plus qu'aucun autre de tous ces événements l'empêcha,
jusqu'à la fin de sa vie, de comprendre la portée réelle des actes qu'il
commettait en opposition avec les règles éternelles du vrai et du bien,
et comme la moitié de l'univers approuvait ces actes, il ne pouvait les
renier sans être illogique. Ce n'était pas seulement d'aujourd'hui qu'il
avait éprouvé une satisfaction intime en comparant le nombre des
cadavres russes avec celui des Français; ce n'était pas seulement
d'aujourd'hui qu'il écrivait à Paris: que le champ de bataille était
superbe[8].... Pourquoi parlait-il ainsi? Parce qu'il y avait là 50 000
morts, et à Sainte-Hélène même, où il employait ses loisirs à faire le
récit de ses actions, il dictait ce qui suit:

«La guerre de Russie aurait dû être la plus populaire des temps
modernes: c'était celle du bon sens et des vrais intérêts, celle du
repos et de la sécurité de tous: elle était purement pacifique et
conservatrice.

«C'était, pour la grande cause, la fin des hasards et le commencement de
la sécurité. Un nouvel horizon, de nouveaux tableaux allaient se
dérouler, tout pleins du bien-être et de la prospérité de tous. Le
système européen se trouvait fondé; il n'était plus question que de
l'organiser.

«Satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu
aussi mon _Congrès_ et ma _Sainte-Alliance_. Ce sont des idées qu'on m'a
volées. Dans cette réunion des grands souverains, nous eussions traité
de nos intérêts en famille, et compté de clerc à maître avec les
peuples.

«L'Europe n'eût bientôt fait de la sorte véritablement qu'un même
peuple, et chacun, en voyageant partout, se fût trouvé toujours dans la
patrie commune. J'eusse demandé toutes les rivières navigables pour
tous, la communauté des mers, et que les grandes armées permanentes
fussent réduites désormais à la seule garde des Souverains.

«De retour en France, au sein de la patrie, grande, forte, magnifique,
tranquille, glorieuse, j'eusse proclamé ses limites immuables; toute
guerre future purement _défensive_, tout agrandissement nouveau
_antinational_. J'eusse associé mon fils à l'Empire; ma _dictature_ eût
fini et son règne constitutionnel eût commencé.

«Paris eût été la capitale du monde, et les Français l'envie des
nations!...

«Mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent été consacrés, en
compagnie de l'Impératrice et durant l'apprentissage royal de mon fils,
à visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres
chevaux, tous les recoins de l'Empire, recevant les plaintes, redressant
les torts, semant de toutes parts et partout les monuments et les
bienfaits[9].»

Lui, le bourreau des nations, lui, fatalement prédestiné par la
Providence à ce rôle, s'ingéniait à prouver que son but était le bien
des peuples, qu'il pouvait diriger le sort de millions d'êtres et les
combler de bienfaits par la voie de l'arbitraire!

«Des quatre cent mille hommes qui passèrent la Vistule, écrivait-il, la
moitié étaient Autrichiens, Prussiens, Saxons, Polonais, Bavarois,
Wurtembergeois, Mecklembourgeois, Espagnols, Italiens Napolitains.
L'armée impériale proprement dite était pour un tiers composée de
Hollandais, de Belges, d'habitants des bords du Rhin, de Piémontais,
Suisses, Genevois, Toscans, Romains, habitants de la 32ème division
militaire, Brème, Hambourg... etc.; elle comptait à peine cent quarante
mille hommes parlant français. L'expédition de Russie coûta moins de
cinquante mille hommes à la France actuelle; l'armée russe dans la
retraite de Vilna à Moscou, dans les différentes batailles, a perdu
quatre fois plus que l'armée française; l'incendie de Moscou a coûté la
vie à cent mille Russes, morts de froid et de misère dans les bois;
enfin, dans sa marche de Moscou à l'Oder, l'armée russe fut aussi
atteinte par l'intempérie de la saison; à son arrivée à Vilna elle ne
comptait que cinquante mille hommes, et à Kalisch moins de dix-huit
mille hommes[10].»

Il croyait donc que la guerre qu'il faisait à la Russie dépendait
exclusivement de sa volonté, et l'horreur du fait accompli ne lui
causait aucun remords!


XXI


Des masses d'hommes, vêtus d'uniformes différents, étaient confusément
couchés, par dizaines de milliers, dans les champs et dans les prairies
appartenant à M. Davydow et aux paysans de la couronne. Sur ces champs
et sur ces prairies, pendant des centaines d'années, les paysans des
environs avaient fait paître leur bétail et récolté leurs moissons. Aux
ambulances, sur l'espace d'une dessiatine, l'herbe et la terre avaient
bu du sang; une foule de soldats blessés ou valides, des différentes
armes, se traînaient, terrifiés, ceux-ci vers Mojaïsk, ceux-là vers
Valouïew; d'autres soldats, affamés, épuisés de fatigue, se laissaient
machinalement conduire par leurs chefs, tandis que d'autres restaient
encore sur place, et ne cessaient de tirer. Au-dessus du champ, gai et
riant quelques heures auparavant, où étincelaient les baïonnettes, et où
s'élevaient les vapeurs irisées du matin, s'étendait maintenant un
brouillard intense, imprégné de fumée, et se répandait une étrange odeur
de salpêtre et de sang. De gros nuages s'étaient amoncelés, une pluie
fine mouillait les morts, les blessés et les exténués. Elle avait l'air
de leur dire: «Assez, assez, malheureux, revenez à vous.... Que
faites-vous?» Un doute passait alors dans l'âme de ces pauvres êtres, et
ils se demandaient s'il fallait continuer cette boucherie. Cette pensée
du reste ne gagna du terrain dans les esprits que vers le soir;
jusque-là, quoique la bataille touchât à sa fin, et que les hommes
sentissent toute l'horreur de leur situation, une force mystérieuse et
incompréhensible continuait à diriger la main de l'artilleur, couvert de
sueur, de poudre et de sang, qui, resté seul sur les trois servants de
la pièce, portait péniblement les gargousses, chargeait, pointait et
allumait la mèche!... et les boulets se croisaient toujours dans les
airs en faisant toujours de nouvelles et nombreuses victimes..., et
cette oeuvre terrible, dirigée non par la volonté humaine, mais par la
volonté de celui qui mène les hommes et les mondes, poursuivait
impitoyablement son cours! Quiconque aurait considéré les armées russes
et françaises allant à la débandade aurait pensé qu'il suffisait d'un
faible effort, de part ou d'autre, pour s'anéantir complètement. Mais
aucune des deux ne faisait cet effort suprême, et le feu de la bataille
achevait peu à peu de s'éteindre. Les Russes ne prenaient pas
l'offensive parce que depuis le commencement de l'affaire, massés sur la
route de Moscou et se bornant à la défendre, ils restèrent à ce poste
jusqu'à la fin. Alors même qu'ils se seraient décidés à attaquer les
Français, le désordre qui s'était mis dans leurs rangs ne le leur aurait
pas permis, d'autant plus que, sans quitter leur position, ils avaient
perdu la moitié de leurs forces. Cet effort était seulement possible et
facile aux Français, que soutenaient le souvenir des quinze ans de
victoire de Napoléon, l'assurance de gagner la bataille, la faiblesse de
leurs pertes, qui n'étaient que du quart de leur effectif, la certitude
d'avoir derrière eux en réserve plus de 20 000 hommes de troupes
fraîches, en dehors de la garde, qui n'avait pas donné, et la colère de
ne pouvoir arriver à déloger l'ennemi de ses positions. Les historiens
affirment que Napoléon aurait gagné la bataille s'il avait fait avancer
sa vieille garde, mais supposer cela c'est supposer que l'automne peut
se transformer tout à coup en printemps. Cette faute ne saurait être
imputée à Napoléon: tous, depuis le général en chef jusqu'au dernier
soldat, savaient que cet effort était impossible; en effet, l'esprit de
corps était complètement paralysé par cet ennemi terrible qui, après
avoir perdu la moitié de ses forces, restait aussi menaçant à la fin
qu'au commencement. La victoire que les Russes venaient de remporter à
Borodino n'était pas de celles qui se parent de ces lambeaux d'étoffe
cloués à un bâton, qu'on appelle des drapeaux, et qui tirent leur gloire
de l'étendue de la conquête: mais c'était une de ces victoires qui font
passer dans l'âme de l'agresseur la double conviction de la supériorité
morale de son adversaire et de sa propre faiblesse. L'invasion
française, semblable à une bête fauve qui a rompu sa chaîne, venait de
recevoir dans le flanc une blessure mortelle; elle sentait qu'elle
courait à sa perte; mais l'impulsion était donnée, et, coûte que coûte,
elle devait atteindre Moscou! L'armée russe, de son côté, quoique deux
fois plus faible, se trouvait inexorablement poussée à continuer sa
résistance. Là, à Moscou, toute saignante encore de ses plaies de
Borodino, ces nouveaux efforts devaient fatalement aboutir à la fuite
de Napoléon, à sa retraite par le même chemin, à la perte presque totale
des cinq cent mille hommes qui l'avaient suivi, et à l'anéantissement de
la France napoléonienne, sur qui s'était appesantie, à Borodino même, la
main d'un adversaire dont la force morale était supérieure!




CHAPITRE II

I


L'intelligence humaine ne saurait comprendre _a priori_ la perpétuité
absolue dans le mouvement des corps: elle n'en conçoit les lois que
lorsqu'elle peut en décomposer les unités et les étudier séparément,
mais en même temps ce partage arbitraire en unités précises est la cause
de la plupart de nos erreurs.

Qui ne connaît le sophisme des anciens qui consistait à dire qu'Achille
ne saurait atteindre la tortue qu'il voit marcher devant lui, quoique sa
marche soit dix fois plus rapide que celle de l'animal, car, chaque fois
qu'Achille aura franchi la distance qui l'en sépare, celui-ci aura
repris de l'avance en parcourant la dixième partie de cette même
distance, et, lorsque Achille franchira la dixième, la tortue en
franchira la centième, et ainsi de suite à l'infini. Pour les anciens,
c'était là un problème insoluble. Le non-sens de cette proposition
provient de ce qu'on a admis des unités de mouvement avec arrêt, tandis
que le mouvement d'Achille et de la tortue est continu.

En prenant pour base les unités les plus infimes d'un mouvement
quelconque, nous approchons de la solution sans jamais y atteindre; ce
n'est qu'en admettant les infinitésimaux et leur progression ascendante
jusqu'à un dixième, et en faisant la somme de cette progression
géométrique, que nous obtenons la solution désirée. La nouvelle science
de l'emploi des infiniment petits résout actuellement des questions qui
paraissaient jadis insolubles. En admettant les infinitésimaux, elle
rétablit en effet la condition première du mouvement (sa perpétuité
absolue), et corrige par là la faute inévitable que l'intelligence
humaine est entraînée à commettre en considérant les unités
individuelles du mouvement, au lieu du mouvement lui-même.

Dans la recherche des lois de l'histoire il faudrait suivre le même
système. La marche de l'humanité, tout en étant la conséquence d'une
multitude innombrable de volontés individuelles, ne subit jamais
d'interruption. L'étude de ces lois est le but de l'histoire, et pour
s'expliquer celles qui régissent la somme des volontés de ce mouvement
perpétuel, l'esprit humain admet des unités indépendantes et séparées.
Le premier procédé de l'histoire consiste, après avoir pris au hasard
une série d'événements qui se suivent, à les examiner en dehors des
autres, tandis qu'il ne saurait y avoir là ni commencement ni fin,
puisque toujours un fait découle forcément du précédent. En second lieu,
elle étudie les actions d'un seul homme, d'un roi ou d'un capitaine, et
les accepte comme la résultante des volontés de tous les hommes, tandis
que cette résultante ne se résume jamais dans l'activité d'une seule
personne, quelque grande qu'elle soit. Mais, quelque infimes que soient
les unités dont l'historien tient compte pour se rapprocher le plus
possible de la vérité, nous sentons qu'en les isolant l'une de l'autre,
qu'en admettant que toute manifestation a son origine propre, et que les
volontés humaines se traduisent dans les actes d'une seule figure
historique, il est complètement dans l'erreur.

Il n'est pas de conclusion historique qui résiste au scalpel de la
critique, parce que la critique choisit pour ses observations, comme
elle en a le droit, un ensemble de faits plus ou moins grand. Ce n'est
qu'en étudiant les quantités différentielles de l'histoire, c'est-à-dire
les courants homogènes qui entraînent les hommes, et après en avoir
trouvé l'intégrale, que nous pouvons espérer d'en comprendre les lois.

Les quinze premières années du dix-neuvième siècle présentent à
l'observateur un mouvement inusité de millions d'hommes. Ils quittent
leurs occupations, se portent d'un côté de l'Europe à l'autre, pillent,
s'entretuent, triomphent, et sont battus tour à tour. Pendant cette
période de temps la vie habituelle change de cours, et tout à coup cette
effervescence, qui semblait devoir aller toujours en croissant, finit
par s'affaiblir. Quelle est la cause de ce phénomène? Quelles en sont
les lois? se demande l'esprit humain.

Les historiens répondent à ces questions en nous racontant les actions
et les discours de quelques dizaines d'hommes dans un des édifices de la
ville de Paris, et ils donnent à ces actes et à ces discours le nom de
Révolution; puis ils nous font une biographie détaillée de Napoléon et
de quelques personnages, qui lui sont bienveillants ou hostiles; ils
nous parlent de l'influence de ces mêmes personnages les uns sur les
autres et nous disent: «Voilà la cause du mouvement! Voilà ses lois!»
Mais l'esprit humain refuse d'accepter cette explication et il la
déclare erronée, parce qu'évidemment la cause indiquée est trop faible
pour l'effet produit. C'est la somme des volontés humaines qui a amené
la Révolution et Napoléon, de même que c'est encore elle qui les a
supportés et qui les a renversés.

«Lorsqu'il y a des conquêtes,» nous dit l'historien, «il y a des
conquérants, et à chaque bouleversement dans un empire il y a des grands
hommes!» C'est vrai, répond l'esprit humain, mais il ne m'est pas
démontré que les conquérants soient la cause des guerres, et que l'on
puisse prétendre que les lois de ces guerres résident dans l'action
individuelle d'un seul homme. Chaque fois que je vois l'aiguille de ma
montre indiquer le chiffre X, j'entends aussitôt le carillon de l'église
voisine, et cependant je ne saurais conclure de là que la position de
l'aiguille sur le cadran mette les cloches en branle. Chaque fois que je
vois une locomotive en mouvement, que j'entends son sifflet, que sa
soupape s'ouvre et se ferme, que ses roues tournent, je ne saurais pas
davantage en conclure que le sifflet et le mouvement des roues fassent
marcher la locomotive. Les paysans assurent qu'à la fin du printemps il
souffle un vent froid parce que les chênes bourgeonnent. Bien que la
cause de ce vent froid me soit inconnue, je ne puis pourtant partager
l'avis des paysans et l'attribuer au bourgeonnement des chênes. Je n'y
vois que la réunion des conditions que je rencontre dans toute
manifestation de la vie, et j'aurais beau étudier l'aiguille de ma
montre, la soupape de la locomotive et les bourgeons du chêne, je n'y
découvrirais pas la raison d'être du carillon, du mouvement de la
locomotive et du vent froid de la fin du printemps. Pour en arriver là,
il me faut absolument changer mon point d'observation, et étudier les
lois de la vapeur, du son et du vent! L'historien doit procéder de même
(des tentatives de ce genre ont déjà été faites), et, au lieu d'étudier
seulement les rois, les empereurs, les ministres, les généraux, chercher
à se rendre compte des éléments homogènes et infiniment petits qui
dirigent les masses. Personne ne peut dire à quel degré de vérité il
parviendra en suivant cette voie: il est évident que c'est la seule
possible, et jusqu'à présent l'esprit humain n'y a employé que la
millionième partie des efforts qu'il a appliqués à la description des
souverains, des généraux, des ministres, et à l'exposition des
combinaisons suggérées par leurs actes.


II


Les forces réunies des différentes nationalités européennes se jetèrent
sur la Russie: l'armée russe et la population se retirèrent, en évitant
toute collision avec l'ennemi, jusqu'à Smolensk, et de Smolensk jusqu'à
Borodino; l'armée française se portait vers Moscou par un mouvement de
propulsion, dont la vitesse allait croissant, comme celle d'un corps
lancé vers la terre, qui s'accélère en se rapprochant du but. Elle
laissait derrière elle des milliers de verstes dévastées d'une contrée
ennemie. Chaque soldat de Napoléon le sentait et obéissait à la force
d'impulsion qui la poussait en avant. Dans l'armée russe, plus la
retraite s'accentuait, plus se développait et grandissait dans tous les
coeurs la haine de l'ennemi. À Borodino nous assistons à un choc
terrible entre les deux adversaires. Mais aucun des deux ne plie, et
après cette rencontre, l'armée russe continue sa retraite aussi
fatalement qu'une balle qui dans l'espace se serait heurtée à une autre.

Les Russes se retirent à cent vingt verstes au delà de Moscou, les
Français entrent dans cette ville, et, semblables à la bête fauve
acculée et blessée qui lèche ses plaies, ils s'y arrêtent cinq semaines
sans livrer bataille, pour fuir ensuite, sans raison, par le chemin qui
les avait amenés. Ils se jettent sur la route de Kalouga, et, malgré la
victoire de Malo-Yaroslavetz, ils reprennent leur course en arrière
jusqu'à Smolensk, Vilna, la Bérésina et au delà.

Le soir du 7 septembre, Koutouzow et l'armée étaient persuadés que la
bataille de Borodino était une victoire. Le commandant en chef l'annonça
à l'Empereur et donna l'ordre de se préparer à une autre bataille pour
écraser définitivement l'ennemi, mais dans la soirée et le lendemain les
nouvelles de pertes jusque-là inconnues arrivèrent de tous côtés.
L'armée se trouvait diminuée de moitié, et un second engagement devenait
impossible. Comment, en effet, pouvait-on songer à se battre de nouveau
sans avoir rassemblé des renseignements précis, relevé les blessés,
emporté les morts, nommé d'autres commandants, et sans donner aux hommes
le temps de se reposer et de manger? Cependant, les Français, entraînés
en avant par la loi de la force de projection, les forçaient à reculer.
Koutouzow et l'armée désiraient que l'attaque eût lieu le lendemain,
mais pour attaquer il fallait plus qu'un simple désir: il fallait que ce
fût possible, et cette possibilité n'existait pas! Il était nécessaire
au contraire qu'on se repliât à une journée de marche, et d'étape en
étape, lorsque l'armée russe arriva sous les murs de Moscou, les
circonstances l'obligèrent, malgré la violence du sentiment qui s'était
élevé dans tous ses rangs, de reculer encore au delà. C'est ainsi que
Moscou fut livré à l'ennemi.

Ceux qui se figurent que les plans de campagne et de bataille sont
élaborés par les généraux dans le silence du cabinet, oublient ou
méconnaissent les conditions inévitables au milieu desquelles se
déploie l'activité d'un commandant en chef. Cette activité n'a rien de
commun avec celle que nous nous représentons en étudiant sur une carte
telle ou telle campagne, avec un certain nombre de troupes des deux
côtés, un terrain connu, et en combinant à loisir les mouvements. Le
commandant en chef n'est jamais dans de telles conditions. Au milieu des
intrigues, des soucis, des commandements, des menaces, des projets, des
conseils, qui bourdonnent autour de lui, il lui est impossible, bien
qu'il se rende compte de la gravité des événements, de les faire servir
à l'accomplissement de ses desseins.

Les écrivains militaires nous disent très sérieusement que Koutouzow
aurait dû faire passer ses troupes sur la route de Kalouga avant
d'arriver au village de Fili, et que ce projet lui aurait même été
présenté; mais ils oublient qu'un commandant en chef a toujours, dans
des moments aussi critiques, dix projets pour un devant les yeux, tous
fondés sur la stratégie et la tactique, et cependant se contrecarrant
l'un l'autre. Sans doute, il semblerait que son devoir consisterait à
choisir l'un d'entre eux, mais cela même est impossible, car le temps et
les événements n'attendent pas. Supposons, en effet, qu'on lui ait
proposé, le 9, de passer sur la grand'route de Kalouga, et qu'à ce même
moment arrive un aide de camp de Miloradovitch pour lui demander s'il
faut attaquer les Français ou se retirer: il doit immédiatement
répondre, et l'ordre d'attaque qu'il vient de donner suffit pour
l'éloigner de la grand'route de Kalouga. L'intendant militaire lui
demande également sur quel endroit il doit diriger les
approvisionnements, et le chef des ambulances, vers quel point évacuer
les blessés, tandis qu'un courrier arrivant de Pétersbourg lui remet
une lettre de l'Empereur qui n'admet pas qu'on puisse abandonner Moscou,
et qu'un rival, car il en a toujours plusieurs, lui présente un projet
diamétralement opposé à celui qu'il vient d'adopter. Ajoutez ceci à
toutes ces complications: le commandant en chef a besoin de repos et de
sommeil pour réparer ses forces épuisées, il est obligé d'écouter un
général qui se plaint d'un passe-droit, les prières d'habitants effarés
qui craignent de se voir abandonnés, le rapport d'un officier envoyé
pour faire la reconnaissance du terrain, en contradiction complète avec
le précédent rapport, tandis que l'espion, le prisonnier et un autre
général viennent lui décrire la position de l'ennemi; et l'on comprendra
dès lors que ceux qui s'imaginent aujourd'hui que Koutouzow avait à
Fili, à cinq verstes de la capitale, toute la liberté d'esprit
nécessaire pour décider la question de l'abandon ou de la défense de
Moscou, sont dans la plus complète erreur. Quand donc cette question
fut-elle résolue? Elle le fut à Drissa et à Smolensk, et, d'une façon
irrévocable, le 5 à Schevardino, le 7 à Borodino, et plus tard chaque
jour, à chaque heure, à chaque minute de la retraite.


III


Lorsque Yermolow, envoyé par Koutouzow pour examiner la position, vint
lui rapporter qu'il était impossible de se battre sous les murs de
Moscou, le maréchal le regarda en silence.

«Donne-moi la main, dit-il en lui tâtant le pouls. Tu es malade, mon
ami: pense à ce que tu dis...» Car il ne pouvait admettre de se replier
au delà sans livrer bataille.

Descendu de voiture sur la montagne Poklonnaïa, à six verstes de la
barrière Dorogomilow, il s'assit sur un banc; une foule de généraux
l'entoura, et au milieu d'eux le comte Rostoptchine, qui arrivait à
l'instant de Moscou. Cette brillante réunion, divisée en plusieurs
groupes, discutait sur les avantages et les désavantages de la position,
sur la situation des troupes, sur les plans proposés et sur l'esprit qui
régnait dans la ville. Tous sentaient, sans se l'avouer, que c'était un
conseil militaire. La conversation ne s'écartait pas des intérêts
généraux; les nouvelles particulières se communiquaient à voix basse;
aucune plaisanterie, aucun sourire ne déridait leurs figures soucieuses,
et l'on voyait que tous s'efforçaient d'être à la hauteur des
circonstances. Le général en chef écoutait toutes les opinions
énoncées, questionnait les uns et les autres, sans entrer dans leurs
discussions et sans faire connaître son avis. Parfois, après avoir prêté
l'oreille, il se détournait, désappointé d'avoir entendu autre chose que
ce qu'il désirait entendre. Les uns parlaient de la position choisie;
les autres non seulement la critiquaient, mais s'en prenaient même à
ceux qui en avaient déterminé le choix; un troisième disait que la faute
datait de plus loin, qu'il aurait fallu accepter la bataille
l'avant-veille; le quatrième racontait la bataille de Salamanque, dont
les détails venaient d'être apportés par un Français nommé Crossart. Ce
Français, en uniforme espagnol, accompagnait un prince allemand au
service de la Russie, et, en prévision de la défense possible de Moscou,
exposait les péripéties du siège de Saragosse. Le comte Rostoptchine
assurait que, bien que lui et la milice fussent prêts à mourir sous les
murs de l'antique capitale, il ne pouvait s'empêcher de regretter
l'obscure inaction dans laquelle on l'avait laissé, ajoutant que, s'il
avait pu pressentir ce qui se passait, il eût agi tout autrement.
Quelques-uns, faisant parade de la profondeur de leurs combinaisons
stratégiques, causaient de la direction que devaient prendre les
troupes; la plupart enfin ne disaient que des non-sens. De tous ces
discours, Koutouzow ne tirait qu'une conclusion: c'est que la défense de
Moscou était matériellement impossible. L'ordre de livrer bataille
n'aurait eu pour résultat qu'un immense désordre, car, non seulement
cette position n'était pas défendable aux yeux des généraux, mais déjà
même ils délibéraient sur les conséquences d'une retraite, et ce
sentiment était partagé par toute l'armée. Tandis que presque tous
critiquaient ce plan, Bennigsen continuait, il est vrai, à le soutenir,
mais la question par elle-même n'avait plus d'importance: ce n'était
qu'un prétexte à discussions et à intrigues. Koutouzow le comprenait et
ne se méprenait pas sur la valeur du patriotisme que Bennigsen déployait
avec une insistance bien faite pour augmenter sa mauvaise humeur. En cas
d'insuccès il comprenait que la faute retomberait sur lui, Koutouzow,
pour avoir amené les troupes, sans combat, jusqu'à la montagne des
Moineaux, et que, dans le cas où il refuserait d'exécuter le plan
proposé par Bennigsen, l'autre se laverait les mains du crime d'avoir
abandonné Moscou. Mais ces intrigues préoccupaient peu le vieillard en
ce moment: un unique et menaçant problème se dressait devant lui,
problème que jusqu'à présent personne n'avait pu résoudre: «Est-ce
vraiment moi qui ai laissé arriver Napoléon jusqu'aux murs de Moscou?
Quel est donc l'ordre donné par moi qui a pu amener un tel résultat?» se
répétait-il pour la centième fois: «Était-ce hier soir, lorsque j'ai
envoyé dire à Platow de se retirer, ou était-ce avant-hier, lorsque, à
moitié endormi, j'ai ordonné à Bennigsen de prendre ses dispositions?
Oui, Moscou doit être abandonné, les troupes doivent se replier, il faut
s'y résigner.» Et il lui semblait aussi terrible de prendre cette
résolution que de se démettre de ses fonctions. Car, à part le pouvoir
qu'il aimait, auquel il était habitué, il se croyait surtout destiné à
la gloire, sauver son pays: n'était-ce pas là ce qu'avait eu en vue
l'opinion publique en demandant sa nomination, contrairement au désir de
l'Empereur. Il se croyait seul capable de commander l'armée dans ces
circonstances critiques, seul capable de lutter sans terreur contre son
invincible adversaire, et pourtant il fallait prendre un parti, et
mettre un terme aux conversations inopportunes de son entourage.
Appelant à lui les plus anciens généraux, il leur dit:

«Bonne ou mauvaise, ma tête doit s'aider elle-même!...» Et, montant en
voiture, il retourna à Fili.


IV


Le conseil de guerre se réunit à deux heures dans la plus spacieuse des
deux isbas qui appartenaient à un nommé André Sévastianow. Les paysans,
les femmes et de nombreux enfants se pressaient devant la porte de
l'autre isba; la petite fille d'André, Malacha, âgée de six ans, que Son
Altesse avait embrassée et à laquelle il avait donné un morceau de
sucre, était seule restée blottie sur le poêle de la grande chambre, à
regarder curieusement et timidement les uniformes et les croix des
généraux qui entraient l'un après l'autre, et allaient s'asseoir sous
les images. Le grand-père, ainsi que Malacha appelait Koutouzow, était
assis à part dans l'angle obscur du poêle. Affaissé dans son fauteuil de
campagne, il témoignait de son agacement, tantôt en lançant des
interjections étouffées, tantôt en tortillant nerveusement le collet de
son uniforme, qui, quoique ouvert, semblait le gêner; il serrait la main
à quelques-uns des survenants, et saluait les autres. Son aide de camp
Kaïssarow fit un pas en avant pour tirer le petit rideau de la fenêtre
qui était en face de son chef, mais, à un geste d'impatience de
Koutouzow, il comprit que Son Altesse désirait rester dans le demi-jour
pour ne pas laisser voir sa physionomie. Il y avait déjà tant de monde
autour de la table en bois de sapin, couverte de plans, de cartes, de
papiers et de crayons, que les domestiques militaires apportèrent encore
un banc, sur lequel s'assirent les derniers venus, Yermolow, Kaïssarow
et Toll. À la place d'honneur, juste sous les images, se tenait Barclay
de Tolly, la croix de Saint-Georges au cou. Sa figure pâle et maladive,
avec son grand front, que sa calvitie rendait encore plus proéminent,
trahissait les angoisses de la fièvre dont il ressentait en ce moment
même le violent frisson. Ouvarow, assis à côté de lui, lui racontait
quelque chose à voix basse et avec des gestes saccadés. Personne du
reste ne parlait haut. Le gros petit Doctourow, les sourcils relevés, et
les mains croisées sur la poitrine, écoutait avec attention. En face de
lui, le comte Ostermann-Tolstoy appuyant sur son coude sa tête aux
traits hardis et aux yeux brillants, paraissait absorbé dans ses
pensées. Raïevsky, de son geste habituel, ramenait sur ses tempes ses
cheveux noirs, qu'il enroulait autour de ses doigts, et jetait des
regards impatients vers Koutouzow et vers la porte. La belle et
sympathique physionomie de Konovnitzine s'illuminait d'un aimable
sourire, car il avait surpris le regard de Malacha, et s'amusait à lui
faire des petits signes, auxquels elle répondait timidement.

On attendait Bennigsen, qui, sous prétexte d'inspecter une seconde fois
la position, achevait tranquillement chez lui son succulent dîner; deux
heures, de quatre à six, se passèrent ainsi en causeries à voix basse,
sans qu'on prît aucune décision.

Lorsque enfin Bennigsen arriva, Koutouzow se rapprocha de la table, mais
de façon à ne pas laisser éclairer ses traits par les bougies qu'on
venait d'y poser.

Bennigsen ouvrit aussitôt le conseil en formulant la proposition
suivante:

«Devons-nous abandonner sans combat l'antique et sainte capitale de la
Russie, ou bien devons-nous la défendre?»

Un long et profond silence succéda à ces paroles, tous les visages se
contractèrent, tous les yeux se tournèrent vers Koutouzow, qui, les
sourcils froncés, toussaillait et s'efforçait de surmonter son émotion.
Malacha l'observait aussi.

«L'antique et sainte capitale de la Russie?» répéta-t-il tout à coup
avec colère et en accentuant les mots, pour en bien faire ressortir la
fausse note.

«Vous me permettrez de dire à Votre Excellence que cette phrase n'offre
aucun sens à un coeur russe. Ce n'est pas ainsi que doit être posée la
question pour la discussion de laquelle j'ai réuni ces messieurs; elle
est purement militaire et la voici: Le salut du pays étant dans l'armée,
est-il plus avantageux de risquer de la perdre, et Moscou avec, en
livrant bataille, ou de se retirer et d'abandonner la ville sans
résistance? C'est là-dessus que je désire connaître votre avis.»

Les discussions commencèrent; Bennigsen, qui ne se tenait pas pour
battu, admit l'opinion de Barclay, et trouva comme lui qu'il était
impossible de défendre la position de Fili; en conséquence, il proposa
de faire passer pendant la nuit les troupes du flanc droit au flanc
gauche, afin d'attaquer l'aile droite de l'ennemi. Les opinions se
partagèrent, on discuta le pour et le contre. Yermolow, Doctourow,
Raïevsky soutinrent Bennigsen; pensaient-ils qu'un sacrifice était
nécessaire avant d'abandonner Moscou, ou bien avaient-ils en vue
d'autres considérations personnelles? ils ne semblaient pas comprendre
que leur réunion ne pouvait plus arrêter la marche fatale des
événements. Par le fait, Moscou était abandonné. Les autres généraux le
voyaient clairement, et ne discutaient plus que sur la direction à faire
prendre à l'armée dans sa retraite. Malacha, qui regardait de tous ses
yeux, expliquait autrement ce qui se passait. Elle croyait qu'il
s'agissait d'une querelle entre «le grand-père» et «l'habit aux longs
pans», comme elle désignait à part elle Bennigsen. Elle voyait qu'ils
s'irritaient l'un contre l'autre, et dans le fond de son petit coeur
elle donnait raison au «grand-père»; elle saisit au vol un coup d'oeil
perçant et rusé jeté par ce dernier sur Bennigsen, et fut toute ravie de
lui voir remettre à sa place son adversaire, qui rougit et fit quelques
pas dans la chambre; les paroles que Koutouzow avait prononcées d'une
voix calme et mesurée à l'adresse de Bennigsen exprimaient une
désapprobation complète.

«Je ne saurais, messieurs, accepter le plan du comte, dit Koutouzow.
Faire changer de position à une armée dans le voisinage immédiat de
l'ennemi est toujours une opération dangereuse; l'histoire est là pour
le confirmer. Ainsi, par exemple...» il s'arrêta comme pour rassembler
ses souvenirs; reportant ensuite un regard clair et d'une candeur
affectée sur Bennigsen.... «par exemple, si la bataille de Friedland,
que vous devez vous rappeler, comte, n'a pas été à notre avantage, c'est
précisément à cause d'une conversion semblable.»

Un silence d'une minute qui parut éternelle, pesa sur l'assistance.

Les discussions reprirent ensuite à bâtons rompus, mais on sentait que
le sujet était épuisé.

Tout à coup Koutouzow soupira. Comprenant qu'il allait parler, tous les
généraux se tournèrent vers lui.

«Eh bien, messieurs, je vois que c'est moi qui payerai les pots cassés.
J'ai écouté les opinions de chacun. Je sais que quelques-uns ne seront
pas de mon avis, mais... ajouta-t-il en se levant... en vertu du pouvoir
qui m'a été confié par l'Empereur et la patrie, je commande la
retraite!»

Les généraux se dispersèrent dans un silence solennel, comme celui qui
accompagne d'ordinaire les prières des morts. Malacha, qu'on attendait
depuis longtemps à souper, descendit lentement et à reculons de la
soupente, en se cramponnant de ses petits pieds nus aux saillies du
poêle, et, se faufilant prestement entre les jambes des généraux, elle
disparut par la porte entre-bâillée.

Koutouzow, après avoir congédié les membres du conseil, resta longtemps
appuyé sur la table à réfléchir à ce terrible problème, se demandant de
nouveau où et comment s'était décidé l'abandon de Moscou, et à qui il
pouvait être imputé.

«Je ne m'y attendais pas, dit-il à son aide de camp Schneider, qui
venait d'entrer chez lui à une heure avancée de la nuit. Je n'aurais
jamais cru pareille chose possible!

--Il faut vous reposer, Altesse, lui répondit l'aide de camp.

--Eh bien, on verra! Je leur ferai manger comme aux Turcs de la viande
de cheval,» dit Koutouzow en frappant la table de son poing, et il
répéta: «Ils en mangeront! Ils en mangeront!»


V


Comme contraste à Koutouzow et à propos d'un fait d'une bien autre
importance que la retraite de l'armée, c'est-à-dire l'abandon et
l'incendie de Moscou, le comte Rostoptchine passe, bien à tort, pour en
avoir été le fauteur.

Tout Russe animé aujourd'hui du même sentiment qu'éprouvaient alors nos
pères, aurait pu prophétiser ces événements, que la bataille de Borodino
avait rendus inévitables.

À Smolensk, aussi bien que dans toutes les villes et tous les villages
de l'Empire, l'esprit était le même qu'à Moscou, quoique complètement en
dehors de l'influence du comte Rostoptchine et de ses affiches. Le
peuple attendait l'ennemi avec insouciance, sans s'agiter, sans
commettre aucun désordre. Il l'attendait avec calme, sentant que,
lorsque le moment serait venu, il saurait agir comme il le devait. Dès
qu'on sut l'approche de l'ennemi, les classes les plus aisées
s'éloignèrent en emportant tout ce qu'elles pouvaient, et les pauvres
détruisirent et incendièrent le reste. La conviction que ce devait être,
et que ce sera toujours ainsi, existait alors et existe aujourd'hui dans
tout coeur russe. Cette conviction, je dirai plus, la prévision de la
prise de Moscou, s'était répandue en 1812 dans toute la société de cette
ville. Ceux qui la quittaient en juillet et en août, en laissant
derrière eux leurs maisons et la moitié de leur fortune, le prouvaient
bien, car ils agissaient sous l'influence de ce patriotisme latent qui
ne consiste ni dans les phrases, ni dans le sacrifice de ses enfants
pour le salut de la patrie, et autres actes contraires à la nature
humaine, mais qui s'exprime simplement, sans éclat, et par cela même
produit d'immenses résultats. «Il est honteux,» disaient les affiches du
comte Rostoptchine, «de fuir le danger. Les lâches seuls abandonnent
Moscou!» Et cependant ils partaient malgré la qualification de poltrons
qui leur était appliquée! Ils partaient parce qu'ils savaient que cela
devait être ainsi. Rostoptchine ne pouvait les avoir effrayés par le
récit des horreurs commises par Napoléon dans les pays conquis. Ils
savaient très bien que Berlin et Vienne étaient restés intacts, et que
pendant l'occupation française, les habitants passaient gaiement leur
temps avec ces vainqueurs pleins de séductions que les hommes et même
les femmes en Russie portaient alors dans leur coeur! Ils partaient
parce qu'il ne pouvait être question pour les Russes de rester sous la
domination des Français: bonne ou mauvaise, pour eux elle était
inacceptable! Ils partaient sans se douter de la grandeur qu'il y avait
à livrer une belle et opulente capitale à l'incendie et au pillage
devenus par là même inévitables, car il n'est que trop vrai que ne pas
brûler et ne pas piller des foyers abandonnés est tout à fait contraire
à l'esprit du peuple russe! Ainsi donc la grande dame qui dès le mois de
juin quittait Moscou avec ses nègres et ses bouffons pour se réfugier
dans ses terres du gouvernement de Saratow, malgré la crainte d'être
arrêtée sur l'ordre de Rostoptchine, était instinctivement résolue à ne
pas devenir la sujette de Bonaparte, et, d'après nous, elle
accomplissait simplement et véritablement la grande oeuvre du salut de
la patrie! Le comte Rostoptchine, au contraire, qui blâmait les
partants, ou renvoyait les tribunaux hors de la ville; qui fournissait à
des braillards avinés de mauvaises armes; qui ordonnait des processions
et les défendait le lendemain; qui s'emparait de toutes les voitures de
transport des particuliers; qui annonçait son intention de brûler
Moscou, sa maison, et se dédisait le quart d'heure suivant; qui
exhortait la populace à se saisir des espions et lui reprochait ensuite
de les avoir saisis; qui chassait tous les Français de la ville, et y
laissait tranquillement Mme Aubers-Chalmé, le grand centre de réunion de
la colonie française; qui, sans raison aucune, envoyait en exil le vieux
et respectable Klutcharew, directeur des postes; qui rassemblait le
peuple sur les Trois-Montagnes soi-disant pour se battre avec l'ennemi,
et lui livrait, pour s'en débarrasser, un homme à écharper; qui
prétendait ne pas survivre au malheur de Moscou et finissait par fuir
par une porte dérobée, tout en rimant un mauvais quatrain français[11]
pour que personne ne doutât de sa coopération: cet homme ne comprenait
pas la valeur morale de l'événement qui s'accomplissait sous ses yeux.
Dévoré du désir d'agir seul, d'étonner le monde par un exploit d'un
patriotisme héroïque, il se moquait, en gamin, de l'abandon et de
l'incendie de Moscou, en essayant d'arrêter ou d'activer, de son faible
bras, le courant irrésistible du mouvement national qui l'emportait avec
le reste.


VI


En revenant de Vilna avec la cour, Hélène se trouva dans une position
embarrassante. Elle jouissait en effet à Pétersbourg de la protection
toute particulière d'un grand seigneur qui occupait l'un des premiers
postes de l'Empire, tandis qu'à Vilna elle s'était liée avec un jeune
prince étranger, et, le prince et le grand seigneur faisant tous deux
valoir leurs droits, elle dut dès lors songer à résoudre de son mieux le
délicat problème de conserver cette double intimité sans offenser ni
l'un ni l'autre. Ce qui aurait paru difficile, sinon impossible à une
autre femme, n'exigea même pas de sa part un instant de réflexion: au
lieu de cacher ses actes, ou d'employer toutes sortes de subterfuges
pour sortir d'une fausse situation, ce qui aurait tout gâté en prouvant
sa culpabilité, elle n'hésita pas une minute à mettre, comme un
véritable grand homme, le droit de son côté.

En réponse aux reproches dont le jeune prince l'accabla à sa première
visite, elle releva fièrement sa belle tête à moitié tournée vers lui.

«Voilà bien l'égoïsme et la cruauté des hommes, dit-elle avec hauteur.
Je ne m'attendais pas à autre chose: la femme se sacrifie pour vous;
elle souffre, et voilà toute sa récompense! Quel droit avez-vous,
monseigneur, de me demander compte de mes amitiés? Cet homme a été plus
qu'un père pour moi. Oui, ajouta-t-elle vivement, pour l'empêcher de
parler, peut-être a-t-il d'autres sentiments que ceux d'un père, mais ce
n'est pas une raison pour que je lui ferme ma porte.... Je ne suis pas
un homme pour être ingrate! Sachez, monseigneur, que je ne rends compte
qu'à Dieu et à ma conscience de mes sentiments intimes, ajouta-t-elle en
portant la main à son beau sein qui se soulevait d'émotion, et en levant
les yeux au ciel.

--Mais écoutez-moi, au nom du ciel.

--Épousez-moi, et je serai votre esclave.

--Mais c'est impossible!

--Ah! vous ne daignez pas descendre jusqu'à moi[12]!» dit-elle en
pleurant.

Le prince essaya de la consoler, tandis qu'à travers ses larmes elle
répétait que le divorce était possible, qu'il y en avait des exemples
(il y en avait alors si peu à citer, qu'elle nomma Napoléon et quelques
autres personnages haut placés); qu'elle n'avait jamais été la femme de
son mari, qu'elle avait été sacrifiée!

«Mais la religion, mais les lois? répétait le jeune homme à demi vaincu.

--Les lois, la religion?... Quelle en serait l'utilité si elles ne
pouvaient servir à cela?»

Surpris par cette réflexion, si simple en apparence, le jeune amoureux
demanda conseil aux Révérends Pères de la congrégation de Jésus, avec
lesquels il était en intimes relations.

Quelques jours plus tard, pendant une de ces brillantes fêtes que
donnait Hélène à sa «datcha» de Kammennoï-Ostrow, on lui présenta un
séduisant jésuite de robe courte, M. de Jobert, dont les yeux noirs et
brillants faisaient un étrange contraste avec ses cheveux blancs comme
neige. Ils causèrent longtemps ensemble dans le jardin, poétiquement
éclairé par une splendide illumination, aux sons entraînants d'un joyeux
orchestre, de l'amour de la créature pour Dieu, pour Jésus-Christ, pour
les sacrés coeurs de Jésus et de Marie, et des consolations promises
dans cette vie et dans l'autre par la seule vraie religion, la religion
catholique! Hélène, touchée de ces vérités, sentit plus d'une fois ses
yeux se mouiller de larmes en écoutant M. de Jobert, dont la voix
tremblait d'une sainte émotion! Le cavalier qui vint la chercher pour la
valse interrompit cet entretien, mais le lendemain son futur directeur
de conscience passa la soirée en tête-à-tête avec elle, et, à dater de
ce moment, devint un de ses habitués.

Un jour, il conduisit la comtesse à l'église catholique, où elle resta
longtemps agenouillée devant un des autels. Le Français, qui n'était
plus jeune, mais tout confit en béates séductions, lui posa les mains
sur la tête, et, à cet attouchement, elle sentit, comme elle le raconta
plus tard, l'impression d'une fraîche brise qui pénétrait dans son
coeur.... C'était la grâce qui opérait!

On la conduisit ensuite vers un abbé de robe longue, qui la confessa et
lui donna l'absolution. Le lendemain il lui apporta chez elle, dans une
boîte d'or, les hosties de la communion; il la félicita d'être entrée
dans le giron de la sainte Église catholique, l'assura que le pape en
allait être informé, et qu'elle recevrait bientôt de lui un document
important.

Tout ce qui se faisait autour d'elle et avec elle, l'attention dont elle
était l'objet de la part de ces gens, dont la parole était si élégante
et si fine, l'innocence de la colombe devenue son partage, figurée sur
sa personne par des robes et des rubans d'une blancheur immaculée, tout
lui causait une amusante distraction. Néanmoins elle ne perdait pas son
but de vue et, comme il arrive toujours dans une affaire où il y a de la
ruse sous jeu, c'était le plus faible comme intelligence qui devait
vaincre le plus fort.

Hélène comprit fort bien que toutes ces belles phrases et tous ces
efforts n'avaient d'autre objet que de la convertir au catholicisme et
d'obtenir d'elle de l'argent pour les besoins de l'ordre. Aussi elle ne
manqua pas d'insister auprès d'eux, avant de se rendre à leurs demandes,
pour faire hâter les différentes formalités indispensables en vue de son
divorce. Pour elle, la religion n'avait d'autre mission que de
satisfaire ses désirs et ses caprices, tout en se conformant à de
certaines convenances. Aussi, dans un de ses entretiens avec son
confesseur, elle exigea qu'il lui dît catégoriquement à quel point
l'engageaient les liens du mariage. C'était le moment du crépuscule:
tous deux, près de la fenêtre ouverte du salon, respiraient le doux
parfum des fleurs. Un corsage de mousseline des Indes voilait à peine la
poitrine et les épaules d'Hélène; l'abbé, bien nourri et rasé de frais,
tenait ses mains blanches modestement croisées sur ses genoux, et, en
portant sur elle un regard doucement enivré par sa beauté, lui
expliquait sa manière d'envisager la question brûlante qui
l'intéressait. Hélène souriait avec inquiétude; on aurait dit qu'à voir
la figure émue de son directeur spirituel elle craignait que la
conversation ne prît une tournure alarmante. Mais, tout en subissant le
charme de son interlocutrice, l'abbé se laissait évidemment aller au
plaisir de développer sa pensée avec art.

«Dans l'ignorance des devoirs auxquels vous vous engagiez, disait-il,
vous avez juré fidélité à un homme qui, de son côté, entré dans les
liens du mariage, sans en reconnaître l'importance religieuse, a commis
une profanation; donc, ce mariage n'a pas eu son entière valeur, et
cependant vous étiez liée par votre serment. Vous l'avez enfreint....
Quel est donc votre péché? Péché véniel ou mortel? Péché véniel,
assurément, parce que vous l'avez commis sans mauvaise intention. Si le
but de votre second mariage est d'avoir des enfants, votre péché peut
vous être remis; mais, ici se présente une nouvelle question, et...

--Mais, dit Hélène en l'interrompant tout à coup avec une certaine
impatience, je me demande comment, après avoir embrassé la vraie
religion, je me trouverais encore liée par les obligations de celle qui
est erronée?»

Cette observation fit sur le confesseur à peu près le même effet que la
solution du problème de l'oeuf par Christophe Colomb; il resta ébahi
devant la simplicité avec laquelle elle l'avait résolu. Étonné et
charmé de ses progrès rapides, il ne voulut pas cependant renoncer tout
d'abord à lui déduire ses raisons.

«Entendons-nous, comtesse,» reprit-il en cherchant à combattre le
raisonnement de sa fille spirituelle...


VII


Hélène comprenait fort bien que l'affaire en elle-même, ne présentait
aucune difficulté au point de vue religieux, et que les objections de
ses guides leur étaient dictées uniquement par la crainte des autorités
laïques.

Elle décida donc qu'il fallait y préparer peu à peu la société. Elle
excita la jalousie de son vieux protecteur et joua avec lui la même
comédie qu'avec le prince. Aussi stupéfait d'abord que ce dernier de la
proposition d'épouser une femme dont le mari était vivant, il ne tarda
pas, grâce à l'imperturbable assurance d'Hélène, à regarder bientôt la
chose comme toute naturelle. Hélène n'aurait certes pas gagné sa cause
si elle avait montré la moindre hésitation, le moindre scrupule, et
gardé le moindre mystère; mais elle racontait, sans se gêner et avec un
laisser-aller plein de bonhomie, à tous ses amis intimes (c'est-à-dire à
tout Pétersbourg) qu'elle avait reçu du prince et de l'Excellence une
proposition de mariage, qu'elle les aimait également, et qu'elle ne
savait comment se résoudre à leur causer du chagrin. Le bruit de son
divorce se répandit aussitôt; bien des gens se seraient élevés contre
son projet, mais, comme elle avait pris soin de laisser connaître
l'intéressant détail de son incertitude entre ses deux adorateurs, ces
gens-là n'y trouvèrent plus rien à redire. Elle avait déplacé la
question; on ne se demandait plus, si la chose était possible, mais bien
lequel des deux prétendants lui offrait le plus d'avantages, et comment
la cour envisagerait son choix. Il y avait bien par-ci par-là, des gens
à préjugés qui, incapables de s'élever à la hauteur voulue, voyaient
dans toute cette l'affaire une profanation du sacrement de mariage; mais
ils étaient peu nombreux et ils ne parlaient qu'à mots couverts. Quant à
savoir s'il était bien ou mal pour une femme de se remarier du vivant de
son mari, on n'en soufflait mot, parce que, disait-on, la question avait
été déjà tranchée par des esprits supérieurs, et l'on ne voulait passer
ni pour un sot ni pour un homme sans savoir-vivre.

Marie Dmitrievna Afrassimow fut la seule qui se permît d'exprimer
hautement une opinion contraire. Elle était venue cet été-là, à
Pétersbourg voir un de ses fils; rencontrant Hélène à un bal, elle
l'arrêta au passage, et, au milieu d'un silence général, lui dit de sa
voix forte et dure:

«Tu veux donc te remarier du vivant de ton mari? Crois-tu donc avoir
inventé quelque chose de neuf? Pas du tout, ma très chère, tu as été
devancée et c'est depuis longtemps l'usage dans...»

Et, sur ces mots, Marie Dmitrievna, relevant par habitude ses larges
manches, la regarda sévèrement et lui tourna le dos. Malgré la crainte
qu'inspirait Marie Dmitrievna, on la traitait volontiers de folle: aussi
ne resta-t-il de sa mercuriale que l'injure de la fin, qu'on se
redisait à l'oreille, cherchant dans ce mot seul tout le sel de son
sermon.

Le prince Basile, qui depuis quelque temps perdait la mémoire et se
répétait à tout propos, disait à sa fille, chaque fois qu'il la
rencontrait:

«Hélène, j'ai un mot à vous dire:... J'ai eu vent de certains projets
relatifs à... vous savez? Eh bien, ma chère enfant, vous savez que mon
coeur de père se réjouit de vous savoir... vous avez tant souffert...
mais, chère enfant, ne consultez que votre coeur. C'est tout ce que je
vous dis[13]...» Et, pour cacher son émotion de commande, il la serrait
sur sa poitrine.

Bilibine n'avait pas perdu sa réputation d'homme d'esprit; c'était un
de ces amis désintéressés comme les femmes à la mode en ont souvent, et
qui ne changent jamais de rôle; il lui exposa un jour, en petit comité,
sa manière de voir sur cet important sujet.

«Écoutez, Bilibine,» lui répondit Hélène, qui avait l'habitude d'appeler
les amis de cette catégorie par leur nom de famille... et elle lui
toucha l'épaule de sa blanche main couverte de bagues chatoyantes:
«Dites-moi comme à une soeur ce que je dois faire.... Lequel des deux?»
Bilibine plissa son front et se mit à réfléchir.

«Vous ne me prenez pas par surprise, dit-il. Je ne fais qu'y penser. Si
vous épousez le prince, vous perdez pour toujours la chance d'épouser
l'autre, et vous mécontentez la cour, car vous savez qu'il existe de ce
côté une certaine parenté. Si au contraire vous épousez le vieux comte,
vous faites le bonheur de ses derniers jours, et puis, comme veuve d'un
aussi grand personnage, le prince ne se mésalliera plus en vous
épousant.

--Voilà un véritable ami! dit Hélène rayonnante. Mais c'est que j'aime
l'un et l'autre; je ne voudrais pas leur faire de chagrin, je donnerais
ma vie pour leur bonheur à tous deux!»

Bilibine haussa les épaules; évidemment à cette douleur-là il ne
trouvait pas de remède. «Quelle maîtresse femme! se dit-il. Voilà ce qui
s'appelle poser carrément la question. Elle voudrait épouser tous les
trois à la fois[14]!»

«Mais dites-moi un peu comment votre mari envisage la question.
Consentira-t-il?

--Ah! il m'aime trop pour ne pas faire tout pour moi, lui dit Hélène,
persuadée que Pierre l'aimait aussi.

--Il vous aime jusqu'à divorcer?» demanda Bilibine.

Hélène éclata de rire.

La mère d'Hélène était aussi du nombre des personnes qui se permettaient
de douter de la légalité de l'union projetée. Dévorée par l'envie que
lui inspirait sa fille, elle ne pouvait surtout se faire à la pensée du
bonheur qui allait lui échoir; elle se renseigna auprès d'un prêtre
russe sur la possibilité d'un divorce. Le prêtre lui assura, à sa grande
satisfaction, que la chose était inadmissible, et lui cita à l'appui un
texte de l'Évangile qui ôtait tout espoir à une femme de se remarier du
vivant de son mari. Armée de ces arguments, inattaquables à ses yeux, la
princesse courut chez sa fille de grand matin, pour être plus sûre de la
trouver seule. Hélène l'écouta tranquillement et sourit avec une douce
ironie.

«Je t'assure, lui répétait sa mère, qu'il est formellement défendu
d'épouser une femme divorcée.

--Ah! maman, ne dites pas de bêtises, vous n'y entendez rien. Dans ma
position j'ai des devoirs...

--Mais, mon amie...

--Mais, maman, comment ne comprenez-vous pas que le Saint-Père, qui a
le droit de donner des dispenses...?»

En ce moment, sa dame de compagnie vint lui annoncer que Son Altesse
l'attendait au salon.

«Non, dites-lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre
lui, parce qu'il m'a manqué de parole...

--Comtesse, à tout péché miséricorde,» dit, en se montrant sur le seuil
de la porte, un jeune homme blond, aux traits accentués.

La vieille princesse se leva, lui fit une révérence respectueuse, dont
le nouveau venu ne daigna pas même s'apercevoir, et, jetant un coup
d'oeil à sa fille, quitta majestueusement la chambre. «Elle a raison,
se disait la vieille princesse, dont les scrupules s'étaient envolés à
la vue de l'Altesse: elle a raison! Comment ne nous en doutions-nous
pas, nous autres, lorsque nous étions jeunes! C'était pourtant bien
simple!» ajouta-t-elle en montant en voiture.

Au commencement du mois d'août, l'affaire d'Hélène fut décidée, et elle
écrivit à son mari--«qui l'aimait tant»--une lettre où elle lui
annonçait son intention d'épouser N., et sa conversion à la vraie
religion. Elle lui demandait en outre de remplir les formalités
nécessaires au divorce, formalités que le porteur de la missive était
chargé de lui expliquer: «Sur ce, mon ami, je prie Dieu de vous avoir en
sa sainte et puissante garde. Votre amie, Hélène[15].» Cette lettre
arriva chez Pierre le jour même où il était à Borodino.


VIII


Pour la seconde fois depuis le commencement de la bataille, Pierre
abandonna la batterie et courut avec les soldats à Kniazkow. En
traversant le ravin, il atteignit l'ambulance: n'y voyant que du sang et
n'y entendant que des cris et des gémissements, il s'enfuit au plus
vite; il ne désirait qu'une chose: oublier au plus tôt les terribles
impressions de la journée, rentrer dans les conditions ordinaires de la
vie et retrouver sa chambre et son lit; il sentait que là seulement il
serait capable de se rendre compte de tout ce qu'il avait vu et
ressenti. Mais comment faire? Sans doute les balles et les bombes ne
sifflaient plus sur le chemin qu'il suivait, mais les mêmes scènes de
souffrances se reproduisaient à chaque pas; il rencontrait les mêmes
figures, épuisées ou étrangement indifférentes; il entendait encore dans
l'éloignement le bruit sinistre de la fusillade.

Après avoir fait trois verstes sur la route poudreuse de Mojaïsk, il
s'assit suffoqué. La nuit descendait, le grondement des canons avait
cessé. Pierre, la tête appuyée sur sa main, resta longtemps couché à
voir passer les ombres qui le frôlaient dans les ténèbres. Il lui
semblait à chaque instant qu'un boulet arrivait sur lui, et il se
soulevait en tressaillant, il ne sut jamais au juste combien de temps il
était resté ainsi. Au milieu de la nuit, trois soldats le tirèrent de
cette léthargie en allumant à côté de lui un feu sur lequel ils
placèrent leur marmite; ils émiettèrent leur biscuit dans la marmite en
y ajoutant de la graisse, et un agréable fumet de graillon, mêlé à la
fumée, se répandit autour du brasier. Pierre soupira, mais les soldats
n'y firent aucune attention et continuèrent à causer.

«Qui es-tu, toi? dit tout à coup l'un d'eux en s'adressant à lui; il
voulait sans doute lui faire entendre qu'ils lui donneraient à manger
s'il était digne de leur intérêt.

--Moi, moi? répondit Pierre. Je suis un officier de la milice mais mon
détachement n'est pas ici, je l'ai perdu sur le champ de bataille.

--Tiens! lui dit l'un des soldats, tandis que son compagnon hochait la
tête.... Eh bien, alors, mange si tu veux!» ajouta-t-il en tendant à
Pierre la cuiller de bois dont il venait de se servir.

Pierre se rapprocha du feu et se mit à manger: jamais nourriture ne lui
avait paru meilleure. Pendant qu'il avalait de grandes cuillerées de ce
ragoût, le soldat avait les yeux fixés sur sa figure éclairée par le
feu.

«Où vas-tu, dis donc? lui demanda-t-il.

--Je vais à Mojaïsk.

--Tu es donc un monsieur?

--Oui.

--Comment t'appelle-t-on?

--Pierre Kirilovitch.

--Eh bien, Pierre Kirilovitch, nous te conduirons si tu veux...»

Et les soldats se mirent en route avec Pierre.

Les coqs chantaient déjà lorsqu'ils atteignirent Mojaïsk et en gravirent
péniblement la raide montée. Pierre, dans sa distraction, avait oublié
que son auberge se trouvait au bas de la montagne, et il ne s'en serait
plus souvenu s'il n'avait rencontré son domestique qui allait à sa
recherche. Reconnaissant son maître à son chapeau blanc qui se détachait
sur l'obscurité:

«Excellence, s'écria-t-il, nous ne savions plus ce que vous étiez
devenu. Vous êtes à pied? Où allez-vous donc? Venez par ici.

--Ah oui!» dit Pierre en s'arrêtant.

Les soldats firent comme lui.

«Eh bien, quoi? demanda l'un d'eux, vous avez donc retrouvé les vôtres?
Eh bien, adieu, Pierre Kirilovitch.

--Adieu! reprirent les autres en choeur.

--Adieu! leur répondit Pierre en s'éloignant.... Ne faudrait-il pas
leur donner quelque chose?» se demanda-t-il en mettant la main à son
gousset. «Non, c'est inutile,» lui répondit une voix intérieure. Les
chambres de l'auberge étant toutes occupées, Pierre alla coucher dans sa
calèche de voyage.


IX


À peine avait-il posé sa tête sur le coussin, qu'il sentit le sommeil le
gagner, et tout à coup, avec une netteté de perception qui touchait
presque à la réalité, il crut entendre le grondement du canon, la chute
des projectiles, les gémissements des blessés, sentir le sang et la
poudre, et il éprouva une sensation de terreur irréfléchie. Il ouvrit
les yeux et releva la tête. Tout était calme autour de lui. Seul un
domestique militaire causait devant la porte cochère avec le dvornik;
au-dessus de sa tête, dans l'angle des poutres équarries du hangar, des
pigeons effarouchés par ses mouvements agitèrent leurs ailes; à travers
une fente on entrevoyait le ciel pur et étoilé, et l'odeur pénétrante du
foin, du goudron et du fumier faisait vaguement rêver à la paix et aux
rustiques travaux: «Je remercie Dieu que ce soit fini! Quelle terrible
chose que la peur, et quelle honte pour moi de m'y être laissé aller!...
Et «Eux», eux qui ont été fermes et calmes jusqu'au dernier moment!
«Eux», c'étaient les soldats, ceux de la batterie, ceux qui lui avaient
donné à manger, ceux qui priaient devant l'image! Pour lui, dans sa
pensée, ils se détachaient de tout le reste des hommes: «Être soldat,
simple soldat, se disait Pierre, entrer dans cette vie commune, y
prendre part de tout son être, se pénétrer de ce qui les pénètre!...
Mais comment se débarrasser de ce fardeau diabolique et inutile qui pèse
sur mes épaules? J'aurais pu le faire autrefois, fuir la maison de mon
père, et même, après le duel avec Dologhow, j'aurais pu être fait
soldat!» Et dans son imagination il revit le banquet du club, la
provocation de Dologhow, son entretien à Torjok avec le Bienfaiteur, et
Anatole, et Nevitsky, et Denissow, et tous ceux qui avaient joué un rôle
dans sa vie défilèrent confusément devant lui. Lorsqu'il se réveilla, la
lueur bleuâtre de l'aube glissait sous l'appentis, et une légère gelée
blanche pailletait les poteaux: «Ah! c'est déjà le jour!» se dit Pierre,
qui se rendormit dans l'espérance de comprendre les paroles du
Bienfaiteur, qu'il avait entendues en rêve. L'impression qu'elles lui
avaient laissée était si vive, que longtemps après il s'en souvint. Il
demeura d'autant plus persuadé qu'elles avaient été réellement
prononcées, qu'il ne se sentait pas capable de donner cette forme à sa
pensée: «La guerre, lui avait dit cette voix mystérieuse, est pour la
liberté humaine l'acte de soumission le plus pénible aux lois
divines.... La simplicité du coeur consiste dans la soumission à la
volonté de Dieu, et «Eux» sont simples! «Eux» ne parlent pas, mais
agissent.... La parole est d'argent, le silence est d'or.... Tant que
l'homme redoute la mort, l'homme est un esclave.... Celui qui ne la
craint pas domine tout.... Si la souffrance n'existait pas, l'homme ne
connaîtrait pas de limites à sa volonté et ne se connaîtrait pas
lui-même...» Il murmurait encore des paroles sans suite lorsque son
domestique le réveilla en lui demandant s'il fallait atteler. Le soleil
frappait en plein le visage de Pierre; il jeta un coup d'oeil dans la
cour, pleine de boue et de fumier, au milieu de laquelle il y avait un
puits: autour de ce puits, des soldats donnaient à boire à leurs chevaux
efflanqués, attelés à des charrettes qui sortaient de la cour d'auberge
l'une après l'autre. Pierre se retourna avec dégoût, ferma les yeux et
se laissa retomber sur les coussins de cuir de sa voiture. «Non,
pensa-t-il, je ne veux pas voir toutes ces vilaines choses, je veux
comprendre ce qui m'a été révélé pendant mon sommeil. Une seconde de
plus et je l'aurais compris. Que faire à présent?» se dit-il en sentant
avec terreur que tout ce qui lui avait paru si clair et si précis en
rêve s'était évanoui. Il se leva après avoir appris de son domestique et
du dvornik que les Français se rapprochaient de Mojaïsk et que les
habitants s'en éloignaient. Il donna l'ordre d'atteler et partit à pied
en avant. Les troupes se retiraient également en laissant derrière elles
dix mille blessés. On en voyait partout, dans les rues, dans les cours
et aux fenêtres des maisons. On n'entendait partout que des cris et des
jurons. Pierre, ayant rencontré un général blessé qu'il connaissait, lui
offrît une place dans sa calèche, et ils continuèrent ensemble leur
route vers Moscou. Chemin faisant, il apprit la mort de son beau-frère
et celle du prince André.


X


Il rentra à Moscou le 30 août; il en avait à peine franchi la barrière,
qu'il rencontra un aide de camp du comte Rostoptchine.

«Nous vous cherchons partout, lui dit ce dernier: le comte veut vous
voir pour une affaire importante et vous prie de passer chez lui.»

Pierre, sans entrer dans son hôtel, prit un isvostchik et se rendit chez
le gouverneur général, qui lui-même venait seulement d'arriver de la
campagne. Le salon d'attente était plein de monde. Vassiltchikow et
Platow l'avaient déjà vu, et lui avaient déclaré qu'il était impossible
de défendre Moscou et que la ville serait livrée à l'ennemi. Bien que
l'on cachât cette nouvelle aux habitants, les fonctionnaires civils et
les chefs des différentes administrations vinrent demander au comte ce
qu'ils devaient faire, afin de mettre à couvert leur responsabilité. Au
moment où Pierre entra dans le salon, un courrier de l'armée sortait du
cabinet de Rostoptchine. Le courrier répondit par un geste désespéré aux
questions qui l'assaillirent de toutes parts et passa outre sans
s'arrêter. Pierre porta ses yeux fatigués sur les différents groupes de
fonctionnaires civils et militaires, jeunes et vieux, qui attendaient
leur tour. Tous étaient inquiets et agités. Il s'approcha de deux de ses
connaissances qui causaient ensemble. Après quelques paroles échangées,
la conversation interrompue se renoua.

«On ne peut répondre de rien dans la situation présente, disait l'un.

--Et pourtant voilà ce qu'il vient d'écrire, répondait l'autre en
montrant une feuille imprimée.

--C'est bien différent: cela, c'est pour le peuple.

--Qu'est-ce donc? demanda Pierre.

--Voilà! c'est sa nouvelle affiche.»

Pierre la prit pour la lire.

«Son Altesse, dans l'intention d'opérer une plus prompte jonction avec
les troupes qui marchent à sa rencontre, a traversé Mojaïsk et s'est
établie dans une forte position où l'ennemi ne l'attaquera pas de sitôt.
On lui a envoyé d'ici quarante-huit canons et des munitions, et Son
Altesse affirme qu'elle défendra Moscou jusqu'à la dernière goutte de
son sang, et qu'elle est prête même à se battre dans les rues. Ne faites
pas attention, mes bons amis, à la fermeture des tribunaux: il fallait
les mettre à l'abri. Mais n'importe! Le scélérat trouvera à qui parler.
Quand ce moment arrivera, je demanderai des jeunes braves de la ville et
de la campagne. Je pousserai alors un grand cri d'appel, mais en
attendant je me tais. La hache sera une bonne chose, l'épieu ne sera pas
mal, mais le mieux sera la fourche: le Français n'est pas plus lourd
qu'une gerbe de seigle. Demain, après midi, l'image d'Iverskaïa ira
visiter les blessés de l'hôpital Catherine. Là nous les aspergerons
d'eau bénite, ils en guériront plus tôt. Moi-même je me porte bien:
j'avais un oeil malade, maintenant j'y vois des deux yeux.»

«Les militaires m'ont assuré, dit Pierre, qu'on ne pouvait pas se battre
en ville et que la position...

--Nous en causions justement, fit observer l'un des deux fonctionnaires.


--Que veut donc dire cette phrase à propos de son oeil?

--Le comte a eu un orgelet, répondit un aide de camp, et il s'est
tourmenté quand je lui ai dit qu'on venait demander de ses nouvelles....
Mais à propos, comte, ajouta l'aide de camp en souriant, on nous a
raconté que vous aviez des chagrins domestiques et que la comtesse,
votre femme...

--Je n'en sais rien, répondit Pierre avec indifférence: qu'avez-vous
entendu dire?

--Oh! vous savez, on invente tant de choses, mais je ne répète que ce
que j'ai entendu: on assure qu'elle...

--Qu'assure-t-on?

--On assure que votre femme va à l'étranger.

--C'est possible, répondit Pierre en regardant d'un air distrait autour
de lui.... Mais qui est-ce donc que je vois là-bas? ajouta-t-il en
indiquant un vieillard de haute taille, dont les sourcils et la longue
barbe blanche contrastaient avec la coloration de sa figure.

--Ah! celui-ci?... C'est un traiteur nommé Vérestchaguine. Vous
connaissez peut-être l'histoire de la proclamation?

--Tiens, c'est lui, dit Pierre en examinant la physionomie ferme et
calme du marchand, qui n'avait rien de celle d'un traître.

--Ce n'est pas lui qui a écrit la proclamation, c'est son fils: il est
en prison et je crois qu'il va lui en cuire!... C'est une histoire fort
embrouillée. Il y a deux mois à peu près que cette proclamation a paru.
Le comte fit faire une enquête: c'est Gabriel Ivanovitch, ici présent,
qui en a été chargé; cette proclamation avait passé de main en main.

«--De qui la tenez-vous? demandait-il à l'un.

«--D'un tel,» répondait-on; il courait alors chez la personne indiquée,
et de fil en aiguille il remonta jusqu'à Vérestchaguine, un jeune
marchand naïf, auquel nous demandâmes de qui il la tenait. Nous le
savions très bien, car il ne pouvait l'avoir reçue que du directeur des
postes, et il était facile de voir qu'ils s'entendaient.

«Il répond:

«--De personne, c'est moi qui l'ai écrite.»

«On le menace, on le supplie, il ne varie pas dans son dire.

«Le comte le fait appeler:

«--De qui tiens-tu cette proclamation?

«--C'est moi qui l'ai composée.» Alors vous comprenez la colère du
comte, ajouta l'aide de camp; mais aussi vous conviendrez qu'il y avait
de quoi être irrité devant ce mensonge et cette obstination.

--Ah! je comprends, dit Pierre: le comte voulait qu'on lui dénonçât
Klutcharew.

--Pas du tout, pas du tout, répliqua l'aide de camp effrayé: Klutcharew
avait d'autres péchés sur la conscience, pour lesquels il a été
renvoyé.... Mais, pour en revenir à l'affaire, le comte était
indigné.... «Comment aurais-tu pu la composer? Tu l'as traduite, car
voilà le journal de Hambourg, et, qui plus est, tu l'as mal traduite,
car tu ne sais pas le français, imbécile!

«--Non, répond-il, je n'ai lu aucun journal, c'est moi qui l'ai
composée.

«--Si c'est ainsi, tu es un traître, je te ferai juger, et l'on te
pendra!» C'en est resté là. Le comte a fait appeler le vieux, et le père
répond comme le fils. Le jugement a été prononcé, on l'a condamné, je
crois, aux travaux forcés, et le vieux vient aujourd'hui demander sa
grâce. C'est un vilain garnement, un enfant gâté, un joli coeur, un
séducteur, il aura suivi des cours quelque part et il se croit supérieur
à tout le monde. Son père tient un restaurant près du pont de pierre; on
y voit une grande image qui représente Dieu le père tenant d'une main le
sceptre et de l'autre le globe. Eh bien; figurez-vous qu'il l'a emportée
de là chez lui et qu'un misérable peintre...»


XI


L'aide de camp en était là de sa nouvelle histoire lorsque Pierre fut
appelé chez le gouverneur général. Le comte Rostoptchine, les sourcils
froncés, se passait la main sur les yeux et sur le front au moment où
Pierre entra dans son cabinet.

«Ah! bonjour, guerrier redoutable, dit Rostoptchine. Nous connaissons
vos prouesses, mais il ne s'agit pas de cela pour le quart d'heure....
Entre nous, mon cher, êtes-vous maçon?» demanda-t-il d'un ton sévère qui
impliquait tout à la fois le reproche et le pardon.

Pierre se taisait.

«Je suis bien informé, mon cher, reprit le comte, mais je sais qu'il y
a maçon et maçon, et j'espère que vous n'êtes pas de ceux qui perdent la
Russie, sous prétexte de sauver l'humanité.

--Oui, je suis maçon, répondit Pierre.

--Eh bien, mon très cher, vous n'ignorez pas, sans doute, que MM.
Spéransky et Magnitzky ont été envoyés vous devinez où, avec Klutcharew
et quelques autres, dont le but avoué était l'édification du temple de
Salomon et la destruction du temple de la patrie. Vous pensez bien que
je n'aurais pas renvoyé le directeur des postes s'il n'avait pas été un
homme dangereux. Je sais que vous lui avez facilité son voyage en lui
donnant une voiture, et qu'il vous a confié des documents importants.
J'ai de l'amitié pour vous; vous êtes plus jeune que moi, écoutez donc
le conseil paternel que je vous donne; rompez toute relation avec ces
gens-là et partez le plus tôt possible.

--Mais quel est donc le crime de Klutcharew? demanda Pierre.

--C'est mon affaire et non la vôtre! s'écria Rostoptchine.

--On l'accuse de répandre les proclamations de Napoléon? mais ce n'est
pas prouvé, poursuivit Pierre sans regarder le comte: et
Vérestchaguine...?

--Nous y voilà! dit Rostoptchine en l'interrompant avec colère:
Vérestchaguine est un traître qui recevra son dû; je ne vous ai pas fait
appeler pour juger mes actes, mais pour vous donner le conseil ou
l'ordre de vous éloigner, comme il vous plaira, et de rompre toute
relation avec les Klutcharew et compagnie!» Remarquant qu'il s'était un
peu trop échauffé en parlant à un homme qui n'avait rien à se reprocher,
il lui serra la main et changea subitement de ton. «Nous sommes à la
veille d'un désastre public, et je n'ai pas le temps de dire des
gentillesses à tous ceux qui ont affaire à moi, la tête me tourne. Eh
bien, mon cher, que ferez-vous?

--Rien, répondit Pierre sans lever les yeux, et il avait un air
soucieux.

--Un conseil d'ami, mon cher, décampez, et au plus tôt, c'est tout ce
que je vous dis. À bon entendeur, salut! Adieu, mon cher... À propos,
est-ce vrai que la comtesse soit tombée entre les pattes des saints
pères de la Société de Jésus?»

Pierre ne répondit rien et quitta la chambre d'un air sombre et irrité.

En rentrant chez lui, il y trouva quelques personnes qui l'attendaient,
le secrétaire du comité, le colonel du bataillon, son intendant, son
majordome, etc.; tous avaient à lui demander quelque chose. Pierre ne
comprenait rien, ne s'intéressait pas à leurs affaires et ne répondait
aux gens que pour s'en débarrasser au plus vite. Enfin, resté seul, il
décacheta et lut la lettre de sa femme, qu'il venait de trouver sur sa
table. «La simplicité du coeur consiste dans la soumission à la volonté
de Dieu. Eux en sont un exemple, se dit-il après l'avoir lue; il faut
savoir oublier et comprendre tout.... Ainsi donc ma femme se remarie...»
Et, s'approchant de son lit, il se jeta dessus et s'endormit aussitôt,
sans même se donner le temps de se déshabiller.

À son réveil, on vint lui dire qu'un homme de la police était venu
s'informer, de la part du comte Rostoptchine, s'il était parti, et que
plusieurs personnes l'attendaient. Pierre fit à la hâte sa toilette, et,
au lieu de passer au salon, prit l'escalier de service et disparut par
la porte cochère.

Depuis lors, et jusqu'après l'incendie de Moscou, malgré toutes les
recherches qu'on put faire, personne ne le revit et ne sut ce qu'il
était devenu.


XII


Les Rostow ne quittèrent Moscou que le 13 septembre, la veille même de
l'entrée de l'ennemi.

Une terreur folle s'était emparée de la comtesse après l'entrée de Pétia
au régiment des cosaques d'Obolensky et son départ pour Biélaïa-Tserkow.
La pensée que ses deux fils étaient à la guerre, exposés tous deux à
être tués, ne lui laissait pas une minute de repos. Elle essaya de
revoir Nicolas, et voulut aller reprendre Pétia, afin de le placer en
sûreté à Pétersbourg: mais ces deux projets échouèrent. Nicolas, qui,
dans sa dernière lettre, avait raconté sa rencontre imprévue avec la
princesse Marie, ne donna plus signe de vie pendant longtemps.
L'agitation de la comtesse s'en augmenta, et finit par la priver
complètement de sommeil. Le comte s'ingénia à calmer les inquiétudes de
sa femme, et parvint à faire passer son plus jeune fils du régiment
d'Obolensky dans celui de Besoukhow, qui se formait à Moscou même; la
comtesse en fut ravie, et se promit de veiller sur son benjamin. Tant
que Nicolas avait été seul en danger, il lui avait semblé, et elle s'en
faisait de vifs reproches, qu'elle l'aimait plus que ses autres enfants,
mais lorsque le cadet, ce gamin paresseux de Pétia, avec ses yeux noirs
pétillants de malice, ses joues vermeilles au léger duvet et son nez
camard, se trouva tout à coup loin d'elle, au milieu de soldats rudes et
grossiers qui se battaient et s'entretuaient avec les ennemis, elle crut
sentir qu'il était devenu son préféré; elle ne pensait plus qu'au moment
de le revoir. Dans son impatience, tous les siens, ceux mêmes qu'elle
aimait le plus, ne faisaient que l'irriter: «Je n'ai besoin que de
Pétia,» pensait-elle.... «Que me font les autres?» Une seconde lettre de
Nicolas, qui arriva vers les derniers jours d'août, ne calma pas ses
inquiétudes, bien qu'il écrivît du gouvernement de Voronège, où il avait
été envoyé pour la remonte des chevaux. Le sachant hors de danger, ses
craintes pour Pétia redoublèrent. Presque toutes les connaissances des
Rostow avaient quitté Moscou, on engageait la comtesse à suivre au plus
tôt cet exemple; néanmoins elle ne voulut pas entendre parler de départ
avant le retour de son Pétia adoré, qui arriva enfin le 9; mais, à son
grand étonnement, cet officier de seize ans se montra peu touché de
l'accueil plein de tendresse exaltée et maladive de sa mère: aussi
garda-t-elle bien de lui faire part de son intention de ne plus lui
permettre de sortir de dessous l'aile maternelle. Pétia le devina
d'instinct, et, pour ne pas se laisser attendrir, pour ne pas
s'efféminer, comme il disait, il répondit à ses démonstrations par une
froideur calculée et, pour mieux s'y soustraire, passa tout son temps
avec Natacha, qu'il avait toujours beaucoup aimée.

L'insouciance du comte était toujours la même; aussi rien ne se trouva
prêt le 9, date fixée pour leur départ, et les chariots envoyés de leurs
terres de Riazan et de Moscou pour le déménagement n'arrivèrent que le
11. Du 9 au 12, une agitation fiévreuse régnait à Moscou: tous les jours
des milliers de charrettes amenaient des blessés de la bataille de
Borodino et emportaient les habitants et tout ce qu'ils avaient pu
prendre avec eux, se croisant aux barrières de la ville. Malgré les
affiches de Rostoptchine, ou peut-être à cause de ses affiches, les
nouvelles les plus extraordinaires circulaient de tous côtés. On
assurait qu'il était défendu de quitter la capitale, ou bien qu'après
avoir mis en sûreté les saintes images et les reliques des saints, on
forçait tous les habitants à s'éloigner, ou bien encore qu'une bataille
avait été gagnée depuis celle de Borodino; d'autres soutenaient que
l'armée avait été détruite, que la milice irait jusqu'aux
Trois-Montagnes avec le clergé en tête, que les paysans se révoltaient,
qu'on avait arrêté des traîtres, etc., etc. Ce n'étaient que des faux
bruits, mais ceux qui partaient, comme ceux qui restaient, tous étaient
convaincus que Moscou serait abandonné, qu'il fallait fuir et sauver ce
qu'on pouvait. On sentait que tout allait s'écrouler, mais jusqu'au 1er
septembre il n'y avait rien de changé en apparence, et, comme le
criminel qui regarde encore autour de lui quand on le mène au supplice,
Moscou continua, par la force de l'habitude, à vivre de sa vie
ordinaire, malgré l'imminence de la catastrophe qui allait le
bouleverser de fond en comble.

Ces trois jours se passèrent pour la famille Rostow dans les agitations
et les soucis de l'emballage. Tandis que le comte courait la ville en
quête de nouvelles et prenait des dispositions générales et vagues pour
son départ, la comtesse surveillait le triage des effets, courait après
Pétia qui la fuyait, et jalousait Natacha qui ne le quittait pas. Sonia
seule s'occupait avec soin et intelligence de tout faire emballer.
Depuis quelque temps, elle était triste et mélancolique. La lettre de
Nicolas dans laquelle il parlait de son entrevue avec la princesse
Marie, avait fait naître, chez la comtesse tout un monde d'espérances
qu'elle n'avait pas même cherché à dissimuler devant elle, car elle
voyait le doigt de Dieu dans cette rencontre. «Je ne me suis jamais
réjouie, avait-elle dit, de voir Bolkonsky fiancé à Natacha, tandis que
j'ai toujours désiré de voir Nicolas épouser la princesse Marie, et j'ai
le pressentiment que cela aura lieu.... Quel bonheur ce serait!...» Et
la pauvre Sonia était bien forcée de lui donner raison, car un mariage
avec une riche héritière n'était-il pas le seul moyen de relever la
fortune compromise des Rostow? Elle en avait le coeur gros, et, pour
faire diversion à son chagrin, elle avait pris sur elle l'ennuyeux et
difficile travail du déménagement, et c'était à elle que s'adressaient
le comte et la comtesse lorsqu'il y avait un ordre à donner. Pétia et
Natacha, qui au contraire ne faisaient rien pour aider leurs parents,
gênaient tout le monde et entravaient la besogne. On n'entendait dans
toute la maison que leurs éclats de rire et leurs courses folles. Ils
riaient sans savoir pourquoi, uniquement parce qu'ils étaient gais et
que tout leur était matière à plaisanterie. Pétia, qui n'était qu'un
gamin quand il avait quitté la maison maternelle, se réjouissait d'y
être revenu jeune homme; il se réjouissait aussi de n'être plus à
Biélaïa-Tserkow, où il n'y avait aucun espoir de se battre, et d'être de
retour à Moscou, où, bien sûr, il sentirait la poudre. Natacha, de son
côté, était gaie parce qu'elle avait été trop longtemps triste, parce
que rien ne lui rappelait en ce moment la cause de son chagrin, et
qu'elle avait retrouvé sa belle santé d'autrefois; ils étaient gais
enfin parce que la guerre était aux portes de Moscou, et qu'on allait
s'y battre, parce qu'on distribuait des armes, parce qu'il y avait des
pillards, des partants, du tapage et qu'il se passait de ces événements
extraordinaires qui mettent toujours l'homme en train, surtout dans son
extrême jeunesse.


XIII


Le samedi 12 septembre, tout était sens dessus dessous dans la maison
Rostow; les portes étaient ouvertes, les meubles emballés ou déplacés,
les glaces, les tableaux enlevés, les chambres pleines de foin, de
papiers, et de caisses que les gens et les paysans du comte emportaient,
à pas lourds et traînants. Dans la cour se pressaient plusieurs
chariots, dont quelques-uns étaient déjà tout chargés et cordés, tandis
que les autres attendaient à vide, et que les voix des nombreux
domestiques et des paysans retentissaient dans tous les coins de la cour
et de l'hôtel. Le comte était sorti. La comtesse, à laquelle le bruit et
l'agitation venaient de donner la migraine, étendue sur un fauteuil dans
un des salons, se mettait des compresses de vinaigre sur la tête. Pétia
était allé chez un camarade, avec lequel il comptait passer de la milice
dans un régiment de marche. Sonia assistait dans la grande salle à
l'emballage de la porcelaine et des cristaux, et Natacha, assise par
terre dans sa chambre démeublée, au milieu d'un tas de robes, d'écharpes
et de rubans, jetés de côté et d'autre, tenait à la main une vieille
robe de bal démodée, dont elle ne pouvait détacher les yeux: c'était
celle qu'elle avait mise à son premier bal à. Pétersbourg.

Elle s'en voulait d'être oisive dans la maison au milieu de l'agitation
de tous, et plusieurs fois dans le courant de la matinée elle avait
essayé de se mettre à la besogne, mais cette besogne l'ennuyait, et
jamais elle n'avait su ni pu s'appliquer à un travail quelconque,
lorsqu'elle ne pouvait s'y employer de coeur et d'âme. Après quelques
essais infructueux, elle abandonna à Sonia les cristaux et la
porcelaine, pour mettre en ordre ses propres effets. Elle s'en amusa
d'abord, en distribuant robes et rubans aux femmes de chambre, mais
lorsqu'il s'agit de tout emballer, elle fut bientôt fatiguée.

«Tu vas m'arranger cela bien gentiment, n'est-ce pas Douniacha?»
dit-elle; alors, s'asseyant sur le plancher, les yeux fixés de nouveau
sur sa robe de bal, elle s'absorba dans une rêverie qui la ramena bien
loin dans le passé.

Elle en fut tirée par le babil des femmes de chambre dans la pièce
voisine et par le bruit des gens qui montaient par l'escalier de
service. Elle se leva et regarda par la fenêtre. Un long convoi de
blessés était arrêté devant la maison. Les femmes, les laquais, la
ménagère, la bonne, les cuisiniers, les marmitons, les cochers, les
postillons, tous se pressaient sous la porte cochère pour les examiner.
Natacha, jetant sur ses cheveux son mouchoir de poche dont elle retenait
des deux mains les bouts sous son menton, descendit dans la rue.

L'ex-ménagère, la vieille Mavra Kouzminichna, se sépara du groupe qui
stationnait sous la porte, et, s'approchant d'une télègue couverte de
nattes de tille, se mit à causer avec un jeune et pâle officier qui s'y
trouvait couché. Natacha se rapprocha d'elle timidement pour écouter ce
qu'ils se disaient.

«Vous n'avez donc pas de parents à Moscou? demandait la vieille. Vous
seriez pourtant bien mieux dans un appartement, chez nous par
exemple.... Voilà nos maîtres qui partent.

--Mais le permettront-ils? demanda le blessé d'une voix faible. Il faut
le demander au chef,» ajouta-t-il en montrant un gros major à quelques
pas de là.

Natacha jeta un coup d'oeil effrayé sur le blessé et se dirigea aussitôt
du côté du major.

«Ces blessés peuvent-ils s'arrêter chez nous? lui demanda-t-elle.

--Lequel désirez-vous avoir, mademoiselle,» demanda le major en
souriant, et en portant la main à la visière de sa casquette.

Natacha répéta avec calme sa question. Sa figure et sa tenue étaient si
sérieuses, que, malgré le mouchoir jeté négligemment sur ses cheveux, le
major cessa de sourire et lui répondit affirmativement.

«Mais certainement, pourquoi pas?» Natacha inclina légèrement la tête et
retourna auprès de la ménagère, qui causait encore avec son blessé.

--On le peut, on le peut!» dit Natacha tout bas.

La charrette de l'officier fut aussitôt tournée du côté de la cour, et
une dizaine d'autres charrettes entrèrent de même dans les maisons
voisines. Cet incident, en dehors de la monotonie de la vie habituelle,
ne laissa pas que de plaire à Natacha, et elle fit entrer le plus de
blessés possible dans la cour de leur maison.

«Il faut pourtant prévenir votre père, dit la vieille ménagère.

--Oh! est-ce bien la peine? demanda Natacha: ce n'est que pour un jour;
nous pourrions bien aller à l'auberge et leur donner nos chambres!

--Ah! mademoiselle, voilà encore une de vos idées; si même on les
logeait dans les communs, ne faudrait-il pas en demander l'autorisation?

--Eh bien, je la demanderai!»

Natacha courut à la maison et entra sur la pointe du pied dans le grand
salon, où l'on sentait une odeur de vinaigre et d'éther.

«Maman, vous dormez?

--Comment pourrais-je dormir? s'écria la comtesse, qui venait pourtant
de sommeiller.

--Maman, mon ange! dit Natacha en se mettant à genoux devant sa mère, et
en collant sa figure sur la sienne. Pardon, je vous ai réveillée, je ne
le ferai plus jamais! Mavra Kouzminichna m'a envoyée vous demander....
Il y a ici des blessés, des officiers, le permettrez-vous? On ne sait où
les mener, et je sais que vous permettrez... dit-elle tout d'une
haleine.

--Comment, quels officiers? Qui a-t-on amené? Je ne comprends rien,»
murmura la comtesse.

Natacha se mit à rire, la comtesse sourit.

«Oh! je savais bien que vous le permettriez, aussi vais-je le leur dire
tout de suite!... et, se relevant, elle embrassa sa mère et s'enfuit;
mais dans le salon voisin elle se heurta contre son père, qui venait de
rentrer, porteur de mauvaises nouvelles.

--Nous avons traîné trop longtemps, s'écria-t-il avec humeur. Le club
est fermé, la police s'en va!

--Papa, vous ne m'en voudrez pas, n'est-ce pas, d'avoir permis aux
blessés...?

--Mais pas du tout, répondit le comte avec distraction. Ce n'est pas de
cela qu'il s'agit: vous voudrez bien avoir la bonté, toutes tant que
vous êtes, de ne plus vous occuper de billevesées, mais d'emballage, car
il faut partir demain et partir au plus vite...» Et le comte répétait
cette injonction à tous ceux qu'il rencontrait.

À dîner, Pétia raconta ce qu'il avait appris: le peuple avait pris dans
la matinée des armes au Kremlin, et, malgré les affiches de Rostoptchine
annonçant qu'il pousserait le cri d'alarme deux jours à l'avance, on
savait que l'ordre avait été donné de se porter le lendemain en masse
aux Trois-Montagnes, et qu'il y aurait là une effroyable bataille! La
comtesse contemplait avec épouvante la figure animée de son fils,
pressentant que, si elle le suppliait de ne pas y aller, il lui
répondrait d'une façon assez absurde et assez violente pour gâter toute
l'affaire; aussi, dans l'espérance qu'elle pourrait partir et emmener
Pétia comme leur défenseur, elle garda le silence; mais après le dîner
elle pria son mari, les larmes aux yeux, de partir la nuit même, si
c'était possible. Avec la ruse toute féminine que donne l'affection, la
comtesse, qui jusque-là avait montré le plus grand calme, lui assura
qu'elle mourrait de frayeur s'ils ne partaient pas au plus vite.


XIV


Mme Schoss, qui était allée voir sa fille, augmenta encore les terreurs
de la comtesse en lui racontant ce qu'elle avait vu dans la Miasnitskaïa
à un entrepôt de spiritueux; elle avait été forcée de prendre un
isvostchik pour éviter la foule ivre qui hurlait tout autour d'elle, et
l'isvostchik lui avait raconté que le peuple avait enfoncé les tonneaux,
sur l'ordre qu'il en avait reçu. À peine le dîner fut-il terminé, que
toute la famille se remit à emballer avec une ardeur fiévreuse. Le vieux
comte ne cessait d'aller de la cour à la maison et de la maison à la
cour, pour presser les domestiques, ce qui achevait de les ahurir. Pétia
donnait des ordres à droite et à gauche. Sonia perdait la tête et ne
savait plus que faire, devant les recommandations contradictoires du
comte. Les gens criaient et se disputaient en courant, de chambre en
chambre. Natacha se jeta tout d'un coup avec ardeur dans la besogne, où
son intervention fut d'abord reçue avec défiance. Comme on supposait
qu'elle plaisantait, on ne l'écoutait pas; mais, avec une opiniâtreté et
une persévérance qui finirent par convaincre tout le monde de sa bonne
volonté, elle en arriva à se faire obéir. Son premier exploit; qui lui
coûta des efforts énormes, mais qui fit reconnaître son autorité, fut
l'emballage des tapis; le comte avait une très belle collection de tapis
persans et de tapis des Gobelins. Deux caisses étaient ouvertes devant
elle: l'une contenait les tapis, l'autre les porcelaines. Il y avait
encore beaucoup de porcelaines sur les tables, et l'on en apportait
toujours du garde-meuble: il fallait donc forcément trouver une
troisième caisse, et on l'envoya chercher.

«Vois donc, Sonia, dit Natacha, nous pourrons emballer le tout dans les
deux caisses.

--Impossible, mademoiselle, objecta le maître d'hôtel, on a déjà essayé.

--Eh bien, attends, tu verras...»

Et Natacha commença à retirer de la caisse les plats et les assiettes
qui y étaient déjà soigneusement emballés. «Il faut mettre les plats
dans les tapis, dit-elle.

--Mais alors il faudra au moins trois caisses rien que pour les tapis,
reprit le maître d'hôtel.

--Attends donc, s'écria Natacha en montrant la porcelaine de Kiew: Ceci
est inutile, et ceci doit aller avec le tapis, ajouta-t-elle en
indiquant les services de Saxe.

--Mais laisse donc, Natacha: nous ferons tout cela sans toi, disait
Sonia d'un ton de reproche.

--Ah! Mademoiselle, mademoiselle!» répétait le maître d'hôtel....

Malgré toutes les observations, Natacha avait jugé inutile d'emporter
les vieux tapis et la vaisselle commune, aussi elle continuait son
travail, en rejetant tout ce qui était inutile, et commençait vivement
l'emballage. Grâce à cet arrangement, tout ce qui avait un peu de valeur
se trouva casé dans les deux caisses; mais, malgré tout ce qu'on pouvait
faire, on ne parvenait pas à fermer celle où étaient les tapis. Natacha,
ne se tenant pas pour battue, plaçait, déplaçait, entassait sans se
lasser et forçait le maître d'hôtel et Pétia, qu'elle avait fini par
entraîner dans cette grande oeuvre, à peser avec elle de toutes leurs
forces sur le couvercle.

«Tu as raison, Natacha, tout y entrera si on enlève un tapis.

--Non, non, il faut peser dessus!... Pèse donc, Pétia!... À ton tour,
Vassilitch, disait-elle, pendant que d'une main elle essuyait sa figure
ruisselante de sueur, et que de l'autre elle pressait tant qu'elle
pouvait le contenu de la caisse.

--Hourra!» s'écria-t-elle tout à coup.

Le couvercle venait de se fermer, et Natacha, battant des mains, poussa
un cri de triomphe. Une seconde après avoir ainsi conquis la confiance
générale, elle entreprenait une autre caisse. Le vieux comte lui-même ne
s'impatientait plus lorsqu'on lui disait que telle ou telle nouvelle
disposition avait été prise par Natalie Ilinichna. Cependant, malgré
leurs efforts réunis, tout ne put être emballé dans la nuit; le comte et
la comtesse se retirèrent après avoir remis le départ au lendemain, et
Sonia et Natacha s'étendirent sur les canapés.

Cette même nuit, Mavra Kouzminichna fit entrer un nouveau blessé dans la
maison Rostow. D'après ses suppositions, ce devait être un officier
supérieur. La capote et le tablier de sa calèche le cachaient
entièrement. Un vieux valet de chambre, d'un extérieur respectable,
était assis sur le siège à côté du cocher, tandis que le docteur et deux
soldats suivaient dans une autre voiture.

«Ici, par ici, s'il vous plaît, nos maîtres partent, la maison est vide,
disait la vieille au vieux domestique.

--Hélas! dit celui-ci, Dieu sait s'il est encore vivant! Nous avons
aussi notre maison à Moscou, mais c'est loin et elle est vide!

--Venez, venez chez nous, répétait la femme da charge. Votre maître est
donc bien malade?» Le valet de chambre fit un geste de découragement.

--Nous n'avons plus d'espoir!... Mais il faut avertir le médecin.»

Il descendit du siège et s'approcha de l'autre voiture.

«C'est bien,» répondit le docteur.

Le domestique jeta un coup d'oeil dans la calèche, secoua la tête, et
donna l'ordre au cocher de tourner dans la cour.

«Seigneur Jésus-Christ, s'écria Mavra Kouzminichna lorsque l'équipage
s'arrêta à côté d'elle, portez-le dans la maison, les maîtres ne diront
rien,» ajouta-t-elle... et, comme il était urgent d'éviter l'escalier,
on transporta le blessé tout droit dans l'aile gauche de la maison, à la
chambre occupée la veille par Mme Schoss. Ce blessé était le prince
André Bolkonsky.



XV


Le dernier jour de Moscou se leva enfin: c'était un dimanche, une belle
et claire journée d'automne, égayée par le carillon de toutes les
églises qui appelait comme toujours les fidèles à la messe. Personne ne
pouvait encore admettre que le sort de la ville allait se décider, et
l'agitation inquiète qui y régnait ne se manifestait que par la cherté
excessive de certains objets et par la masse de pauvres gens qui
circulaient dans les rues. Une foule d'ouvriers de fabrique, de paysans,
de domestiques, à laquelle se joignirent bientôt des séminaristes, des
fonctionnaires civils et des gens de toutes conditions, se porta dès le
point du jour vers les Trois-Montagnes. Arrivée sur les lieux, cette
cohue y attendit Rostoptchine: ne le voyant pas arriver, et convaincue
que Moscou serait inévitablement livré à l'ennemi, elle retourna sur ses
pas et se répandit dans tous les cabarets et dans tous les bouges. Ce
jour-là le prix des armes, des charrettes, des chevaux, de l'or, allait
continuellement haussant, tandis que celui des assignats et des objets
de luxe baissait d'heure en heure. On payait 500 roubles un cheval de
paysan, et l'on pouvait avoir presque pour rien des bronzes et des
glaces.

Le calme et patriarcal intérieur des Rostow ne se ressentit que
faiblement de l'agitation et du désordre du dehors. Toutefois trois de
leurs gens disparurent de la maison, mais rien n'y fut volé. Les trente
charrettes venues de la campagne représentaient à elles seules une
fortune, tant les moyens de transport étaient devenus rares, et
plusieurs personnes vinrent en offrir au comte des sommes énormes. La
cour de leur hôtel ne désemplissait pas de soldats envoyés par leurs
officiers qui avaient été recueillis dans le voisinage, et de malheureux
blessés qui demandaient en grâce au maître d'hôtel de prier le comte de
leur permettre de profiter des charrettes pour quitter Moscou. Malgré la
compassion qu'il éprouvait pour ces pauvres diables, le maître d'hôtel
répondait invariablement à leurs prières par un refus catégorique: «Il
n'oserait jamais, disait-il, importuner le comte de leur requête... et
d'ailleurs, si on cédait une des charrettes, quelle raison y aurait-il
pour ne pas les céder toutes, et même ses propres voitures?... Ce
n'était pas avec trente charrettes qu'on pouvait sauver tous les
blessés, et dans le malheur général il était du devoir de chacun de
penser aux siens avant tout!» Pendant que le maître d'hôtel parlait
ainsi au nom de son maître, celui-ci s'éveillait, quittait doucement
sur la pointe des pieds la chambre à coucher conjugale, afin de ne pas
déranger la comtesse, et gagnait le perron, où on le vit bientôt
apparaître dans sa robe de chambre de soie violette. Il était de fort
bonne heure: toutes les voitures étaient chargées et stationnaient
devant l'entrée; le maître d'hôtel causait avec un vieux domestique
militaire et un jeune et pâle officier qui avait le bras en écharpe. À
la vue du comte, Vassilitch leur intima d'un geste sévère l'ordre de
s'éloigner.

«Eh bien! tout est-il prêt? lui demanda le comte en passant la main sur
son front chauve, et en saluant avec bienveillance l'officier et le
planton.

--Il ne reste plus qu'à atteler, Excellence.

--C'est parfait! La comtesse va se réveiller, et alors, avec l'aide de
Dieu.... Et vous, messieurs, ajouta le comte, qui aimait les nouvelles
figures, vous êtes-vous au moins abrités chez moi?»

L'officier se rapprocha, et ses traits pâlis par la souffrance se
colorèrent subitement.

«Monsieur le comte, au nom du ciel, permettez-moi de me fourrer quelque
part sur une de vos charrettes de bagages: je n'ai rien en fait
d'effets, je m'en accommoderai très bien.»

Il n'eut pas le temps d'achever sa phrase, que le vieux planton adressa
au comte la même prière au nom de son maître.

«Sans doute, sans doute, très volontiers! répondit le comte....
Vassilitch, tu veilleras, n'est-ce pas, à ce que l'on décharge une ou
deux charrettes.... On en a besoin, tu vois.» Et, sans s'expliquer plus
clairement, il détourna vivement la tête d'un autre côté, pendant qu'une
expression de vive reconnaissance illuminait le visage de l'officier.

Le comte, ravi de sa bonne action, jeta un coup d'oeil autour de lui: la
cour se remplissait de blessés, il en venait de toutes parts à sa
rencontre, et les fenêtres de l'aile gauche se garnissaient de figures
blêmes qui le regardaient avec une anxiété douloureuse.

«Plairait-il à Votre Excellence de passer dans la galerie? dit le
maître d'hôtel d'un air inquiet. On n'a encore rien décidé au sujet des
tableaux!»

Le comte rentra chez lui, mais non sans avoir réitéré l'ordre de ne pas
refuser aux blessés les moyens de partir.

«Après tout, on peut bien décharger quelques caisses et les laisser
ici,» dit le comte à voix basse, comme s'il craignait d'être entendu.

La comtesse se réveilla à neuf heures, et Matrona Timofevna, son
ex-femme de chambre, qui remplissait auprès d'elle les fonctions de chef
de la police secrète, vint lui dire que Mme Schoss était très
mécontente, et qu'on avait oublié d'emballer les robes d'été des
demoiselles. La comtesse ayant demandé quel était le motif de la
mauvaise humeur de Mme Schoss, on lui apprit que sa caisse avait été
enlevée d'une des charrettes, qu'on était en train de décharger les
autres, que les effets s'entassaient dans un coin de la cour, et que le
comte avait dit d'emmener les blessés à leur place. Elle fit aussitôt
demander son mari.

«Que se passe-t-il donc, mon ami? On m'assure que tu fais déballer?

--J'allais justement t'en prévenir, ma chère.... C'est que, vois-tu,
petite comtesse, des officiers sont venus me supplier de leur céder
quelques charrettes pour les blessés. Ces objets-là nous sont bien
inutiles, n'est-il pas vrai?... et puis, comment abandonner ici, ces
pauvres gens? C'est nous qui leur avons offert l'hospitalité, et je
pense, ma chère, que dès lors il serait bien.... Pourquoi ne pas les
emmener? il n'y a pas du reste de raison de se dépêcher...»

Le comte avait débité ces phrases sans suite d'une voix timide, comme
lorsqu'il s'agissait de questions d'argent. La comtesse, habituée à ce
ton, qui précédait toujours l'aveu de quelque grosse dépense, telle que
la construction d'une galerie ou d'une orangerie, l'organisation d'une
fête ou d'un spectacle d'amateurs, avait pris pour système de le
contrecarrer toutes les fois qu'il prenait ce ton-là pour demander
quelque chose. Elle prit donc son air de victime résignée et,
s'adressant à son mari:

«Écoute, comte, tu as si bien fait, qu'on ne te donne pas un kopeck de
notre maison, et tu veux encore dilapider ce qui reste de la fortune de
tes enfants! Tu m'as dit toi-même que tout notre mobilier valait cent
mille roubles? Eh bien, mon cher, je ne tiens pas à l'abandonner; tu
feras comme tu voudras, mais je n'y consens pas. C'est au gouvernement à
prendre soin des blessés. Regarde là-bas, en face, chez les Lopoukhine:
on a tout emporté... c'est ainsi qu'agissent les gens raisonnables, et
nous, nous sommes des imbéciles.... De grâce, aie pitié de tes enfants
si tu n'as pas pitié de moi!»

Le comte baissa la tête, et quitta la chambre d'un air désespéré.

«Papa, qu'est-ce donc? demanda Natacha, qui était entrée sur les talons
du comte dans la chambre de sa mère, et qui avait tout entendu.

--Ce n'est rien, cela ne te regarde pas, lui répondit son père.

--Mais j'ai tout entendu, papa: pourquoi maman refuse-t-elle?

--Qu'est-ce que cela te fait?» reprit le comte avec irritation.

Natacha se retira dans l'embrasure de la fenêtre d'un air soucieux.

«Papa, voilà Berg qui est arrivé.»


XVI


Berg, le gendre des Rostow, aujourd'hui colonel et décoré du
Saint-Vladimir et le Sainte-Anne au cou, occupait toujours la même
place, commode et agréable, auprès du chef d'état-major du second corps.
Il était arrivé de l'armée à Moscou le matin même du 1er septembre, sans
y avoir à faire rien de particulier. Mais, ayant remarqué que tout le
monde demandait à y aller, il fit comme tout le monde et obtint un congé
pour affaires de famille. Berg, assis dans son élégant droschki attelé
d'une paire de chevaux bien nourris, pareils à ceux qu'il avait vus chez
le prince X., descendit de sa voiture et examina avec curiosité les
charrettes qui encombraient la cour de l'hôtel de son beau-père. En
montant les degrés du perron, il tira de sa poche un mouchoir d'une
blancheur immaculée et y fit un noeud. Puis, hâtant le pas, il se
précipita dans le salon, se jeta au cou du vieux comte, baisa les mains
à Natacha et à Sonia, et s'informa avec empressement de la santé de sa
maman.

«Qui pense à la santé en ce moment? répondit le comte d'un air grognon.
Raconte un peu ce qui se passe: où sont les troupes? Y aura-t-il une
bataille?

--Dieu seul peut le savoir, papa, répondit Berg. L'armée est animée d'un
courage héroïque, et ses chefs se sont rassemblés en conseil; la
décision est encore inconnue. Je puis seulement vous dire, papa, en
termes généraux, qu'il ne saurait y avoir de paroles assez éloquentes
pour décrire la valeur véritablement antique dont les troupes russes ont
fait preuve dans le combat du 7. Je vous dirai donc, papa, poursuivit-il
en se frappant la poitrine comme il l'avait vu faire à un général de sa
connaissance chaque fois qu'il parlait des «troupes russes»... je vous
dirai donc franchement que, nous autres chefs, nous n'avons jamais été
forcés de pousser nos soldats en avant, car c'est avec peine qu'on
retenait ces... ces.... Oui, papa, ce sont de vrais héros antiques!
ajouta-t-il rapidement. Le général Barclay de Tolly n'a pas ménagé sa
vie, il était toujours au premier rang. Quant à notre corps, qui était
placé sur le versant de la montagne, vous pouvez vous figurer...» Et
là-dessus Berg entama un long récit, la compilation de tout ce qu'il
avait entendu raconter pendant ces derniers jours.

Le regard de Natacha, obstinément fixé sur lui, comme si elle cherchait
sur sa figure une réponse à une question qu'elle se posait
intérieurement, embarrassait visiblement le narrateur.

«L'héroïsme des troupes a été incomparable et l'on ne saurait assez
l'exalter, répéta-t-il en tâchant de gagner les bonnes grâces de Natacha
par un sourire à son adresse. La Russie n'est pas à Moscou, elle est
dans le coeur de ses enfants, n'est-ce pas, papa?»

La comtesse entra à ce moment: elle avait la figure fatiguée et
maussade. Berg sauta sur ses pieds, baisa la main de la comtesse, lui
adressa mille questions sur sa santé, en secouant la tête en signe
d'intérêt.

«Oui, maman, c'est vrai, les temps sont bien durs pour un coeur russe.
Mais de quoi vous inquiétez-vous? Vous aurez le temps de partir...

--En vérité, je ne comprends pas ce que font les gens, dit la comtesse
en se tournant vers son mari: rien n'est prêt, personne ne donne
d'ordres, c'est à regretter Mitenka! Ça n'en finira pas!» Le comte
allait répliquer, mais il préféra se diriger vers la porte.

Pendant ce temps, Berg, qui avait tiré son mouchoir de sa poche, secoua
douloureusement la tête en y retrouvant le noeud qu'il venait d'y faire.

«Papa, j'ai une grande prière à vous adresser.

--À moi?

--Oui; comme je passais tout à l'heure devant la maison Youssoupow,
l'intendant en est sorti en courant, pour m'engager à acheter quelque
chose. Poussé par la curiosité, j'y suis entré, et j'y ai trouvé une
très jolie chiffonnière..., et vous vous rappelez sans doute que
Vérouchka avait envie d'en avoir une, et que nous nous sommes même
disputés à ce sujet. Si vous saviez comme elle est ravissante, continua
Berg d'un ton de jubilation, en se reportant par la pensée à son
intérieur si correct et si bien tenu: il y a un tas de petits tiroirs et
un secret dans l'un d'eux.... Je voudrais tant lui en faire la surprise!
J'ai vu plusieurs paysans là-bas dans la cour; laissez-moi en emmener
un, je lui donnerai un bon pourboire et...»

Le comte fronça le sourcil:

«C'est à la comtesse qu'il faut demander cela, dit-il sèchement. Ce
n'est pas moi qui donne des ordres.

--Si cela vous dérange, dit Berg, je m'en passerai. C'est seulement à
cause de Véra que...

--Au diable, au diable! Allez-vous-en tous au diable! s'écria le comte
avec colère; vous me faites tourner la tête, ma parole d'honneur!» Et il
sortit.

La comtesse fondit en larmes.

«Ah oui! les temps sont bien durs!» reprit Berg.

Natacha avait d'abord suivi son père, mais, une idée lui étant venue
tout à coup, elle descendit l'escalier quatre à quatre.

Pétia était sur le perron, fort occupé à distribuer des armes à ceux qui
partaient de Moscou. Les charrettes étaient toujours attelées, mais deux
d'entre elles avaient été déchargées, et un officier venait de
s'installer dans l'une, avec l'aide de son domestique.

«Sais-tu à propos de quoi?» demanda Pétia à sa soeur.

Cette question avait trait à la querelle des parents. Elle ne répondit
pas.

«C'est sans doute parce que papa a voulu donner les charrettes aux
blessés? poursuivit le jeune garçon: c'est Vassili qui me l'a dit, et
selon moi...

--Selon moi, s'écria tout à coup Natacha en tournant vers son frère son
visage surexcité, c'est si laid, si vilain, que j'en suis tout indignée!
Sommes-nous donc des Allemands?»

Les sanglots la suffoquèrent, et, ne trouvant là personne sur qui
décharger sa colère, elle s'enfuit précipitamment.

Berg, assis à côté de sa belle-mère, était en train de lui prodiguer de
respectueuses consolations, lorsque Natacha, la figure toute
bouleversée, entra dans le salon comme un ouragan, et s'approcha de sa
mère d'un pas résolu.

«C'est une horreur, c'est une indignité! s'écria-t-elle: il est
impossible que ce soit vous qui l'ayez ordonné!» Berg et la comtesse la
regardèrent d'un air surpris et effaré.

Le comte, debout à la fenêtre, garda le silence.

«Maman, c'est impossible! Voyez donc ce qui se passe dans la cour?... On
les abandonne!

--Qu'as-tu? de qui parles-tu?

--Des blessés, et cela ne vous ressemble pas, maman.... Chère maman, ma
petite colombe, pardonne-moi, ce n'est pas ainsi que je dois parler!...
Qu'avons-nous besoin de tous ces effets?»

La comtesse regarda sa fille et comprit tout de suite la cause de son
émotion et de la mauvaise humeur de son mari, qui continuait à ne pas la
regarder.

«Eh bien, faites comme vous voudrez... je ne vous en empêche pas,
dit-elle sans se rendre complètement.

--Maman, pardonnez-moi!»

Mais la comtesse, repoussant doucement sa fille, s'approcha de son mari.

«Mon cher, arrange-toi comme il te plaira; ai-je jamais empêché...?
dit-elle en baissant les yeux comme une coupable.

--Les oeufs qui en remontrent à la poule! dit le comte en embrassant sa
femme, avec des larmes dans les yeux, tandis que celle-ci cachait sa
confusion sur son épaule.

--Papa, papa, le peut-on? cela ne nous empêchera pas de prendre tout ce
qui nous est nécessaire...»

Le comte fit un signe d'assentiment, et Natacha s'élança de la salle
dans l'escalier, et de l'escalier dans la cour.

Quand elle ordonna de décharger les voitures, les domestiques, n'en
croyant pas leurs oreilles, se groupèrent autour d'elle, et ne lui
obéirent que lorsque le comte leur eut répété que telle était la volonté
de sa femme. Aussi convaincus maintenant qu'il était impossible de
laisser les blessés en arrière qu'ils l'étaient quelques instants
auparavant de la nécessité d'emporter les effets, ils les déchargèrent
avec empressement. Les blessés à leur tour se traînèrent hors de leurs
chambres, et leurs figures pâles et satisfaites entourèrent les
charrettes. La bonne nouvelle se répandit bien vite dans les maisons
environnantes, et tous les blessés du voisinage affluèrent dans la cour
des Rostow. Beaucoup d'entre eux assurèrent qu'ils trouveraient moyen de
se placer au milieu des caisses, mais comment arrêter le déchargement,
du moment qu'il était commencé, et qu'importait d'ailleurs de laisser le
tout ou seulement la moitié? La cour était encombrée de caisses à moitié
ouvertes, contenant les tapis, les porcelaines, les bronzes, tous ces
mêmes objets qu'on avait emballés avec tant de soin la veille, et chacun
s'employait de son mieux à diminuer le bagage, pour emmener le plus de
blessés possible.

«On peut encore en prendre quatre, dit l'intendant, je donnerai ma
charrette.

--Donnez celle qui porte ma garde-robe, dit la comtesse, Douniacha
pourra se mettre avec moi.»

Cet ordre fut exécuté immédiatement, et l'on envoya chercher de nouveaux
blessés à deux maisons de là. Toute la domesticité, et même Natacha,
étaient dans un état de surexcitation indicible.

«Comment, attacherons-nous cette caisse? disaient les gens, qui ne
parvenaient pas à fixer une certaine caisse derrière la voiture.... Il
faudrait encore au moins une charrette pour les mettre!

--Que contient celle-là? demanda Natacha.

--Les livres de la bibliothèque.

--Laissez-les-y c'est inutile!»

La britchka était au grand complet, et il n'y avait même plus de place
pour le jeune comte.

«Il ira sur le siège. N'est-ce pas, Pétia, que tu iras sur le siège?...»

Sonia, de son côté, n'avait cessé de travailler, mais, au contraire de
Natacha, elle mettait en ordre les objets qu'on laissait, les
inscrivait, selon le désir de la comtesse, et faisait de son mieux pour
en emporter le plus possible.


XVII


Enfin, à deux heures de l'après-midi, les quatre voitures, attelées et
chargées, se tenaient alignées devant le perron, tandis que les
charrettes chargées de blessés quittaient la cour une à une. La calèche
dans laquelle se trouvait le prince André attira l'attention de Sonia,
qui était occupée, avec la femme de chambre de la comtesse, à lui
arranger un bon coin dans sa large et haute voiture.

«À qui cette calèche? demanda Sonia en passant sa tête par la portière.

--Ne le savez-vous donc pas, mademoiselle? dit la femme de chambre. Elle
est au prince blessé qui a passé la nuit chez nous, et qui va maintenant
nous suivre.

--Quel prince? Comment s'appelle-t-il?

--Mais c'est notre ancien fiancé, le prince Bolkonsky, répondit en
soupirant la femme de chambre; on le dit à l'agonie...»

Sonia sauta à terre et courut trouver la comtesse, qui, habillée de sa
robe de voyage, le chapeau sur la tête et le châle sur les épaules,
marchait dans les chambres, en attendant que tous les siens fussent là
pour s'asseoir les portes fermées, suivant l'usage, et dire une courte
prière avant le départ.

«Maman! dit Sonia: le prince André est ici, blessé et mourant!»

La comtesse ouvrit des yeux stupéfaits:

«Natacha!» s'écria-t-elle.

Chez elle comme chez Sonia, cette nouvelle n'éveilla au premier moment
qu'une seule pensée: connaissant toutes deux Natacha, l'émotion qu'elle
ressentirait à cette révélation leur faisait oublier la sympathie
qu'elles avaient toujours éprouvée pour le prince.

«Natacha ne sait rien encore...: mais c'est qu'il va nous suivre, répéta
Sonia.

--Et tu dis qu'il est mourant?»

Sonia fit un signe de tête, la comtesse la serra dans ses bras, et se
mit à pleurer.

«Les voies du Seigneur sont insondables,» pensa-t-elle; elle sentait que
la main toute-puissante de la Providence manifestait son action dans
tout ce qui se passait en ce moment autour d'elle.

«Eh bien, maman, tout est-il prêt? demanda Natacha gaiement.... Mais
qu'avez-vous?

--Rien, tout est prêt.

--Eh bien, allons!...» Et la comtesse baissa la tête pour cacher son
émotion.

Sonia embrassa Natacha; celle-ci la questionna du regard.

«Qu'est-ce donc? qu'est-il arrivé?

--Rien, rien!

--Quelque chose de mauvais pour moi? Qu'est-ce donc?» demanda Natacha,
toujours impressionnable comme une sensitive.

Le comte, Pétia, Mme Schoss, Mavra Kouzminichna, Vassilitch entrèrent au
salon, fermèrent les portes et s'assirent en silence; au bout de
quelques secondes, le comte se leva le premier, poussa un profond soupir
et fit un grand signe de croix devant l'image. Tous suivirent son
exemple, puis il embrassa Mavra Kouzminichna et Vassilitch, qui
restaient pour garder la maison, et, pendant que ces derniers prenaient
sa main au vol et le baisaient à l'épaule, il leur donnait de petites
tapes d'amitié sur le dos, en les accompagnant de quelques phrases
vagues et bienveillantes. La comtesse s'était retirée dans sa chambre,
où Sonia la trouva à genoux devant les images, dont une partie avait été
enlevée; elle avait tenu à emporter avec elle celles qui étaient les
plus précieuses comme souvenirs de famille.

À l'entrée, dans la cour, ceux qui partaient, les pantalons passés dans
les tiges de leurs bottes, les habits serrés à la taille par des
courroies et des ceintures, armés des poignards et des sabres distribués
par Pétia, prenaient congé de ceux qui restaient. Comme toujours, au
moment du départ il arriva que bien des objets furent oubliés ou mal
emballés: aussi les deux heiduques restèrent-ils longtemps aux deux
portières de la voiture, prêts à aider la comtesse à y monter, tandis
que les femmes de chambre apportaient encore en courant des oreillers et
des paquets de toute dimension.

«Elles oublient toujours quelque chose, disait la comtesse. Tu sais
pourtant bien, Douniacha, que je ne puis pas être assise comme cela!»

Et Douniacha, serrant les dents sans répondre, se précipitait, d'un air
fâché, pour arranger de nouveau la place de la comtesse.

«Oh! les gens, les gens!» disait le comte en hochant la tête.

Yéfime, le cocher de la comtesse, le seul en qui elle eût confiance,
perché sur son siège élevé, ne daignait même pas se retourner pour voir
ce qui se passait. Dans sa vieille expérience, il savait fort bien qu'on
ne lui dirait pas de sitôt encore: «En route, à la garde de Dieu!» et
qu'après le lui avoir dit, on l'arrêterait deux fois au moins pour
envoyer chercher des objets oubliés; alors seulement la comtesse
passerait la tête par la portière, en le suppliant, au nom du ciel, de
conduire avec prudence aux descentes. Il savait tout cela; aussi
attendait-il avec un flegme imperturbable, et avec une patience
beaucoup plus grande que celle de son attelage, car l'un des chevaux,
celui de gauche, piaffait et mordillait son frein. Chacun s'assit enfin
dans la large voiture, le marchepied fut relevé, la portière fermée, la
cassette apportée après avoir été oubliée, et la comtesse adressa à son
vieux cocher ses recommandations habituelles. Yéfime se découvrit
lentement, se signa, et le postillon et tous les domestiques firent
comme lui.

«À la garde de Dieu, dit Yéfime en remettant son bonnet, en avant!»

Le postillon lança ses chevaux, le timonier de gauche appuya sur son
collier, les ressorts gémirent et la lourde caisse du carrosse
s'ébranla. Le laquais s'élança sur le siège de la voiture lorsqu'elle
était déjà en marche, et les autres équipages, secoués comme elle en
passant de la cour dans la rue, se mirent en mouvement à sa suite. Tous
les voyageurs se signèrent en passant devant l'église d'en face, et les
domestiques qui restaient à la maison les reconduisirent pendant
quelques pas, en marchant des deux côtés des portières. Natacha avait
rarement éprouvé un sentiment de joie aussi vif qu'en ce moment, où,
assise à côté de sa mère, elle voyait lentement défiler devant ses yeux
les maisons et les murailles de Moscou qu'on abandonnait à son sort.
Passant de temps en temps la tête hors de la portière, elle regardait le
long convoi de blessés qui les précédait, avec la calèche du prince
André en tête. Elle ignorait ce que recouvrait cette capote baissée,
mais, comme c'était la première de la longue file, elle la suivait
toujours des yeux.

Chemin faisant, des convois du même genre débouchèrent en si grand
nombre des rues aboutissantes, que, dans la grande Sadovaïa, les
voitures marchaient sur deux rangs. Devant la tour de Soukharew,
Natacha, qui s'amusait à examiner les allants et les venants, s'écria
tout à coup avec une joyeuse surprise:

«Maman, Sonia, voyez donc, c'est lui!

--Qui donc? Qui cela?

--Mais c'est Besoukhow!...» Et elle se pencha à la portière pour
chercher à reconnaître un homme de forte stature, vêtu d'un caftan de
cocher; rien qu'à le voir, on devinait que ce devait être un
déguisement: il était suivi d'un petit vieillard à figure jaune et
imberbe, enveloppé dans un manteau à collet de frise.

«C'est bien certainement Besoukhow, poursuivit Natacha.

--Quelle idée! Tu te trompes!

--Je vous donne ma tête à couper que c'est lui.... Halte, halte!»
cria-t-elle au cocher.

Celui-ci ne put s'arrêter: les conducteurs des charrettes et des
voitures qui venaient en sens contraire lui enjoignirent, en criant, de
continuer sa route et de ne pas entraver la circulation. Cela n'empêcha
pas les Rostow de distinguer quoique à distance, la grande taille de
Pierre: si ce n'était pas lui, c'était du moins quelqu'un qui lui
ressemblait singulièrement. Le personnage en question marchait le long
du trottoir, la tête inclinée, le visage sérieux, en compagnie du
vieillard imberbe, qui avait tout l'air d'un domestique. Ce dernier,
remarquant les figures qui les examinaient ainsi, toucha légèrement et
avec respect le coude de son maître en lui désignant la voiture. Pierre,
absorbé dans ses rêveries; fut quelque temps avant de comprendre ce
qu'on lui voulait; enfin, levant la tête, et regardant du côté que lui
indiquait son vieux compagnon, il aperçut Natacha, et, sous l'impulsion
irréfléchie du premier mouvement, il courut vers la voiture, mais au
bout de dix pas il s'arrêta subitement. Natacha, toujours penchée en
avant, lui souriait affectueusement.

«Pierre Kirilovitch, venez donc, lui cria-t-elle. Vous me
reconnaissez?... C'est vraiment étonnant!... Que faites-vous là sous ce
déguisement?» ajouta-t-elle en lui tendant la main.

Pierre lui prit la main tout en marchant, car la voiture ne s'était pas
arrêtée, et la baisa gauchement.

«Que vous arrive-t-il donc? lui demanda la comtesse avec intérêt.

--À moi, rien... pourquoi?... Ne m'interrogez pas, répondit-il, sentant
que le regard joyeux de Natacha le pénétrait de son charme.

--Restez-vous à Moscou, ou le quittez-vous?»

Pierre se tut un moment:

«À Moscou? reprit-il, oui c'est bien cela, à Moscou!... Adieu!

--Comme je regrette de ne pas être homme, je serais restée avec vous,
dit Natacha, car ce que vous faites est bien.... Maman, si vous
permettez, je resterai!

--Vous avez été là-bas pendant la bataille, dit la comtesse en
interrompant sa fille.

--Oui, j'y étais, dit Pierre, et demain il y en aura encore une.

--Mais qu'avez-vous? reprit Natacha: vous n'êtes pas comme habitude.

--Ah! ne me questionnez pas, je ne sais rien, mais demain.... Plus un
mot, adieu, adieu! répéta-t-il. Dans quels temps épouvantables...» Et,
laissant passer la voiture, il regagna le trottoir, tandis que Natacha
le suivit longtemps encore de son sourire amical et un peu moqueur.


XVIII


Pierre, depuis sa disparition, demeurait dans l'appartement vide du
défunt Bazdéïew. Voici ce qui s'était passé.

À son réveil, le lendemain de son entrevue avec Rostoptchine, il ne se
rendit pas compte tout d'abord du lieu où il se trouvait, ni de ce qu'on
lui voulait, et lorsque son maître d'hôtel lui nomma, parmi les
personnes qui l'attendaient au salon, le Français qui avait été chargé
de la lettre de sa femme, le sentiment de désespoir et de découragement
auquel il était si facilement enclin s'empara de lui avec plus de
violence que jamais. Tout se brouilla et se confondit dans son cerveau:
il lui sembla qu'il n'avait plus rien à faire sur cette terre, que tout
s'était écroulé et que sa situation était sans issue. Souriant d'un
sourire contraint, se parlant bas à lui-même, tantôt il s'asseyait,
accablé, sur le canapé; tantôt il essayait de voir par le trou de la
serrure les gens qui étaient dans la pièce voisine; tantôt enfin il
prenait un livre et tâchait de lire. Le maître d'hôtel vint une seconde
fois lui annoncer que le Français désirait instamment le voir, ne fût-ce
qu'une, seconde, et qu'un messager de Mme Bazdéïew, qui était forcée de
partir pour la campagne, le priait de sa part d'accepter la garde des
livres du défunt.

«Ah oui! c'est bien, tout de suite... ou plutôt va lui dire que je
viens,» répondit Pierre, qui, aussitôt seul, saisit son chapeau, et se
glissa dans le corridor par une porte dérobée.

Il ne rencontra personne, et parvint ainsi jusqu'au premier palier, d'où
il aperçut le suisse qui se tenait debout devant l'entrée. S'engageant
alors dans un escalier de service qui menait à la cour, il la traversa
sans être remarqué. Mais, en débouchant par la porte cochère, il fut
obligé de passer devant les dvorniks et les cochers, qui le saluèrent
respectueusement. Pierre, pour éviter ces regards curieux, fit alors
comme l'autruche qui cache sa tête dans un fourré, et croit ne pas être
vue; il regarda de côté, doubla le pas et se mit à marcher rapidement.

Après mûre réflexion, ce qui lui parut le plus urgent fut d'aller voir
les papiers et les livres qu'on désirait lui confier. Il prit le premier
isvostchik venu et lui donna l'adresse de la veuve Bazdéïew, qui
demeurait aux étangs du Patriarche. Il regardait de côté et d'autre les
files de véhicules qui emmenaient les partants, et s'appliquait à ne pas
dégringoler du vieux droschki disloqué qui s'avançait lentement avec un
bruit de ferraille: Pierre éprouvait la joyeuse sensation d'un gamin
échappé de l'école. Il lia conversation avec l'isvostchik; l'autre lui
raconta qu'on faisait au Kremlin une distribution d'armes, que le
lendemain on enverrait toute la population au delà de la barrière des
Trois-Montagnes, et que là aurait lieu une grande bataille. Arrivé aux
étangs, Pierre eut quelque peine à retrouver la maison, où il n'était
pas venu depuis longtemps. Ghérassime, le même petit vieillard à figure
ridée et sans barbe qu'il avait vu cinq ans auparavant à Torjok,
répondit au coup qu'il frappa à la porte.

«Est-on à la maison? demanda Pierre.

--Les événements ont forcé madame et ses enfants à se réfugier dans leur
bien de Torjok.

--Laisse-moi entrer tout de même: il faut que je mette les livres en
ordre.

--Venez, venez, monsieur.... Le frère du défunt--que le Ciel ait son
âme!--est resté ici, mais il est bien faible, vous savez.»

Pierre savait aussi qu'il était à moitié abruti, car il buvait comme un
trou.

«Allons, allons!» dit Pierre... et il entra dans l'antichambre, où il se
trouva nez à nez avec un grand vieillard chauve, en robe de chambre, qui
traînait ses pieds nus dans de vieilles galoches, et dont le nez
bourgeonné témoignait de ses habitudes.

À la vue de Pierre, il murmura quelques mots d'un air de mauvaise humeur
et disparut dans les profondeurs du corridor.

«Une grande intelligence, mais bien affaiblie à présent, dit le
domestique.... Voulez-vous entrer dans le cabinet?»

Pierre l'y suivit.

«On y a mis les scellés, comme vous voyez. Sophie Danilovna nous a
ordonné de vous remettre les livres.»

Pierre se retrouvait dans le même cabinet sombre où, du vivant du
Bienfaiteur, il était entré une fois avec un si grand trouble. Depuis sa
mort, ce cabinet était inhabité, et la couche de poussière qui couvrait
tous les meubles lui donnait un aspect encore plus lugubre. Ghérassime
poussa un des volets, il sortit aussitôt de la chambre. Pierre ouvrit
une armoire qui contenait les manuscrits, et en retira une liasse de
documents très précieux: c'étaient les actes originaux des loges
d'Écosse, annotés et expliqués par le Bienfaiteur. Après les avoir
déployés devant lui sur la table, il les parcourut un moment, et finit
par s'oublier dans une profonde rêverie.

Ghérassime, qui entr'ouvrait la porte de temps à autre, trouvait
toujours Pierre dans la même position. Deux heures se passèrent ainsi.
Le vieux serviteur se permit alors de faire un peu de bruit, mais ce fut
inutile, Pierre n'entendit rien.

«Faut-il renvoyer votre isvostchik? lui demanda Ghérassime.

--Ah oui! répondit Pierre, revenant enfin à lui. Écoute, dit-il en
attirant Ghérassime par un bouton de son habit et en le regardant de ses
yeux brillants et humides... Écoute, il y aura une bataille demain, tu
le sais.... Ne me trahis pas, et fais ce que je te dirai.

--Bien, dit laconiquement le vieux. Désirez-vous que je vous apporte à
manger?

--Non, c'est autre chose qu'il me faut, apporte-moi un habillement
complet de paysan et un pistolet.

--Bien!» répondit Ghérassime après avoir réfléchi un moment.

Pierre passa le reste de la journée seul dans cette chambre, sans cesser
d'y marcher de long en large, et le vieux serviteur l'entendit même se
parler tout haut à plusieurs reprises. Il se coucha enfin dans le lit
qui lui avait été préparé. Ghérassime, dans sa longue vie de domestique,
avait vu bien des choses extraordinaires: aussi ne fut-il pas très
surpris de l'étrange humeur de Pierre, et il était content d'avoir
quelqu'un à servir. Le même soir il lui procura sans difficulté le
caftan et le bonnet, et lui promit un pistolet pour le lendemain matin.
Le vieil ivrogne idiot parut deux fois sur le seuil de la porte pendant
la soirée: traînant toujours ses chaussures éculées, il s'arrêtait d'un
air hébété pour regarder Pierre, et, dès que celui-ci se retournait, il
croisait en grognant les pans de sa robe de chambre et s'éloignait au
plus vite. C'est pendant que Pierre, ainsi déguisé en cocher, allait
avec Ghérassime acheter un pistolet, qu'il rencontra les Rostow.


XIX



Dans la nuit du 13 septembre, Koutouzow donna l'ordre aux troupes de se
replier par Moscou sur la route de Riazan. Les premiers régiments se
mirent en marche la nuit; ils avançaient posément et sans se presser,
mais, lorsque au point du jour, en arrivant au pont de Dorogomilow, ils
aperçurent devant eux une foule innombrable envahissant le pont,
s'étageant sur les hauteurs, se répandant par les rues et les carrefours
et arrêtant la circulation; quand ils se sentirent suivis par une masse
tout aussi considérable de gens qui les poussaient en avant, les
soldats, emportés par ce double mouvement, se précipitèrent en désordre
sur le pont, sur les barques et jusque dans l'eau. Quant à Koutouzow, il
traversa Moscou par des rues détournées. À dix heures du matin, le 14
septembre, il ne restait plus que l'arrière-garde dans le faubourg de
Dorogomilow: tout le reste de l'armée avait opéré son passage.

À la même heure, Napoléon, à cheval au milieu de ses troupes, examinait,
du haut de la montagne Poklonnaïa, le panorama qui se déroulait devant
ses yeux. Du 7 au 14 septembre, depuis Borodino jusqu'à l'entrée de
l'ennemi, pendant toute cette semaine mémorable et agitée, il faisait à
Moscou ce beau temps d'automne qu'on accepte toujours comme une agréable
surprise, alors que les rayons du soleil, bas à l'horizon, scintillent
dans l'air pur en éblouissant la vue et projettent une chaleur plus
forte qu'au printemps; alors que la poitrine se gonfle et se dilate en
aspirant les brises parfumées; alors que les nuits sont encore tièdes et
que leurs ténèbres s'illuminent d'une pluie d'étoiles dorées, dont le
mystérieux spectacle effraye les uns et réjouit les autres. La lumière
du matin inondait Moscou d'un éclat féerique. Étendue aux pieds de la
Poklonnaïa avec ses jardins, ses églises, sa rivière, ses coupoles
brillantes comme des lingots d'or, aux rayons du soleil, ces
constructions fantastiques d'une architecture étrange, la ville semblait
vivre de sa vie habituelle! Napoléon éprouvait, en la contemplant, cette
curiosité inquiète et pleine de convoitise que provoque chez un
conquérant l'aspect de moeurs inconnues et étrangères. Il constatait
dans cette grande cité une exubérance de vie, dont il distinguait, du
haut de la montagne, les indices infaillibles, et il entendait pour
ainsi dire la respiration haletante de ce grand corps étendu devant lui.
Chaque coeur russe, en contemplant Moscou, se dit que c'est une mère,
tandis que tout étranger, sans même se rendre compte de son rôle
maternel, reste frappé de son caractère essentiellement féminin.
Napoléon le comprit.

«Cette ville asiatique, avec ses innombrables églises, Moscou la sainte,
la voilà donc enfin, cette ville fameuse! Il était temps!» dit-il en
descendant de cheval, et, faisant déployer devant lui le plan de Moscou,
il manda l'interprète Lelorgne d'Ideville. «Une ville occupée par
l'ennemi ressemble à une ville qui a perdu son honneur[16],» pensait-il,
ainsi qu'il l'avait dit à Toutchkow à Smolensk. Surpris de voir réalisé
ce rêve longtemps caressé, et qui lui avait paru si difficile à
atteindre, c'était dans ce sentiment qu'il admirait la beauté orientale
couchée à ses pieds. Ému, terrifié presque par la certitude de sa
possession, il portait ses yeux autour de lui, et étudiait le plan dont
il comparait les détails avec ce qu'il voyait.

«La voilà donc, cette fière capitale, se disait-il, la voilà à ma
merci! Où est donc Alexandre, et qu'en pense-t-il? Je n'ai qu'à dire un
mot, à faire un signe, et la capitale des Tsars sera à jamais détruite.
Mais ma clémence est toujours prompte à descendre sur les vaincus! Aussi
serai-je miséricordieux envers elle: je ferai inscrire sur ses antiques
monuments de barbarie et de despotisme des paroles de justice et
d'apaisement. Du haut du Kremlin, je dicterai de sages lois; je leur
ferai comprendre ce qu'est la vraie civilisation, et les générations
futures des boyards seront forcées de se rappeler avec amour le nom de
leur conquérant: «Boyards, leur dirai-je tout à l'heure, je ne veux pas
profiter de mon triomphe pour humilier un souverain que j'estime, je
vous proposerai des conditions de paix dignes de vous et de mes
peuples!» Ma présence les exaltera, car, comme toujours je leur parlerai
avec netteté et avec grandeur.

--Qu'on m'amène les boyards[17]!» s'écria-t-il en se tournant vers sa
suite, et un général s'en détacha aussitôt pour aller les chercher.

Deux heures s'écoulèrent. Napoléon déjeuna et retourna au même endroit
pour y attendre la députation. Son discours était prêt, plein de dignité
et de majesté, d'après lui du moins! Entraîné par la générosité dont il
voulait accabler la capitale, son imagination lui représentait déjà une
réunion dans le palais des Tsars, où les grands seigneurs russes se
rencontreraient avec les seigneurs de sa cour. Il nommait un préfet qui
lui gagnerait le coeur des populations, il distribuait des largesses aux
établissements de bienfaisance, pensant que si en Afrique il avait cru
devoir se draper d'un burnous et aller se recueillir dans une mosquée,
ici à Moscou il devait se montrer généreux, à l'exemple des Tsars.

Pendant qu'il rêvait ainsi, s'impatientant de ne pas voir venir les
boyards, ses généraux inquiets délibéraient entre eux à voix basse, car
les envoyés partis à la recherche des députés étaient revenus annoncer,
d'un air consterné, que la ville était vide, et que tout le monde la
quittait. Comment communiquer cette nouvelle à Sa Majesté sans la placer
dans une situation ridicule, la plus terrible de toutes les situations?
Comment lui avouer qu'au lieu des boyards si impatiemment attendus, il
n'y avait plus dans la ville que des gens surexcités par l'ivresse! Les
uns soutenaient qu'il fallait à tout prix réunir une députation
quelconque; les autres conseillaient de dire, avec habileté et avec
prudence, toute la vérité à l'Empereur. Le cas était grave et
difficile.

«C'est impossible... se disait la suite... mais il faudra bien pourtant
qu'il le sache.» Et personne ne se décidait à parler.

L'Empereur, qui avait continué à se bercer de ses rêves de grandeur,
sentit enfin, avec son instinct et sa finesse de grand comédien, que cet
instant imposant perdait de sa solennité en se prolongeant outre mesure.
Il fit un geste, et un coup de canon retentit: c'était un signal;
aussitôt les troupes qui entouraient Moscou y entrèrent au pas accéléré
par les différentes barrières, en se dépassant les unes les autres, au
milieu des tourbillons de poussière qu'elles soulevaient dans leur
marche, et en remplissant l'air de clameurs assourdissantes. Entraîné
par l'enthousiasme de ses soldats, Napoléon s'avança avec eux jusqu'à la
barrière de Dorogomilow; là il s'arrêta, descendit de cheval et se
remit à marcher, dans l'attente de la députation qu'il s'attendait à
voir paraître.


XX


Moscou était désert: sans doute il semblait y avoir encore un restant de
vie, mais la ville était vide et abandonnée comme l'est une ruche
dévastée qui a perdu sa reine. De loin elle fait encore illusion, mais
de près il n'est plus possible de s'y méprendre: ce n'est pas ainsi
quand les abeilles volent dans leur demeure, on n'y trouve plus ni le
parfum, ni le bruit habituels. Le coup frappé par l'éleveur ne provoque
plus le tumulte instantané et général de milliers de petits êtres qui
se replient d'un air menaçant pour faire jaillir leur aiguillon, agitant
avec colère leurs ailes, et remplissant l'air de ce murmure qui accuse
la vie et le travail. Quelques faibles bourdonnements, perdus dans les
recoins de la ruche, se font seuls entendre. On n'aspire plus par
l'ouverture, ni la senteur embaumée et pénétrante du miel, ni les tièdes
effluves des richesses accumulées! Plus de sentinelles vigilantes,
prêtes à donner l'éveil en sonnant de la trompe et à se sacrifier pour
la défense de la communauté. Plus d'occupations paisibles et régulières
se trahissant par un susurrement continu, mais un désordre partiel,
bruyant et effaré! Plus d'abeilles laborieuses partant à vide pour
butiner dans les champs et en rapporter leur doux fardeau. Seuls, des
frelons pillards se glissent dans la ruche et en sortent le corps enduit
de miel. Au lieu des grappes noires d'abeilles chargées de miel,
accrochées l'une à l'autre par les pattes et traînant en bourdonnant le
résidu de la cire, l'éleveur ne voit plus maintenant dans la partie
inférieure de la ruche que des abeilles engourdies, à moitié mortes,
errant, sans savoir ce qu'elles font, de côté et d'autre sur ses minces
parois. Au lieu d'une surface unie, soigneusement balayée par leurs
ailes en éventail, et aux fentes proprement calfeutrées, çà et là gisent
des miettes de cire, d'informes débris, de pauvres bestioles expirantes,
dont les pattes frémissent encore, et des cadavres restés sans
sépulture. La partie supérieure présente le même aspect de destruction:
les cellules, construites avec un art si raffiné, ont perdu leur
virginité première; tout est abandonné, brisé, souillé. Les frelons
voleurs parcourent avec défiance les travaux abandonnés, et les tristes
habitantes du logis, desséchées, flasques, vieillies, se traînent
lentement, sans force et sans désirs, n'ayant plus qu'une étincelle de
vie, tandis que des mouches, des bourdons et des papillons viennent
voleter et se heurter contre la ruche ravagée. Parfois on en aperçoit
deux dans un coin, qui, fidèles à leurs anciennes habitudes, nettoient
une cellule et s'emploient instinctivement à la débarrasser d'une
abeille morte, pendant qu'à côté deux autres se querellent
paresseusement ou s'entr'aident dans leur faiblesse. Ici quelques
survivantes, ayant trouvé une victime, l'entourent, se jettent sur elle
et l'étouffent; là une abeille affaiblie s'envole lentement, légère
comme un duvet, pour retomber bientôt sur un monceau de cadavres
desséchés... et, au lieu des cercles noirs formés de milliers d'abeilles
tassées, pressées dos à dos, surveillant les mystères de l'éclosion, on
ne voit plus que des ouvrières épuisées, et de pauvres mortes qui
semblent garder encore dans leur dernier sommeil le sanctuaire profané
et violé. C'est le royaume de la mort et de la décomposition!... Le peu
qui vit encore monte, grimpe, essaye de voler, se pose sur la main de
l'éleveur, et n'a même plus la force de le piquer en mourant. Refermant
alors la porte de la ruche, il la marque d'un signe, la brise et en
retire les derniers rayons.

Tel était ce jour-là l'aspect de Moscou. Ceux qui y étaient restés
allaient et venaient comme d'habitude et se mouvaient machinalement,
sans rien changer à la routine de leur existence, tandis que, fatigué et
inquiet, Napoléon marchait de long en large devant la barrière, en
attendant la députation des boyards, ce vain cérémonial qu'il regardait
comme indispensable! Lorsqu'on lui annonça, avec toutes les précautions
imaginables, que Moscou était vide, il jeta un regard courroucé sur
celui qui avait l'audace de le lui dire, et il reprit sa promenade en
silence. «La voiture!» dit-il, et, y montant avec l'aide de camp de
service, il entra dans le faubourg. Moscou déserté? Quel événement
invraisemblable[18]! et, sans pénétrer jusqu'au centre de la ville, il
s'arrêta dans une auberge du faubourg de Dorogomilow. Le coup de théâtre
avait raté!


XXI


Les troupes russes traversèrent Moscou depuis deux heures de la nuit
jusqu'à deux heures de l'après-midi, entraînant à leur suite les
derniers habitants et des blessés. Pendant qu'elles encombraient les
ponts de Pierre, de la Moskva et de la Yaouza, et qu'elles y étaient
acculées sans pouvoir avancer, une foule de soldats, profitant de ce
temps d'arrêt, retournaient sur leurs pas et se glissaient furtivement
le long de Vassili-Blagennoï jusque sur la place Rouge, où ils
pressentaient qu'ils pourraient sans grand'peine faire main basse sur le
bien d'autrui. Les passages et les ruelles du Gostinnoï-Dvor[19] étaient
également envahis par une masse d'individus qu'y poussait le même motif.
On n'entendait plus les appels intéressés des boutiquiers; il n'y avait
plus de marchands ambulants, plus de foule bariolée, plus de femmes
occupées à faire leurs emplettes; on ne voyait que des soldats sans
armes, entrant dans les magasins les mains vides et en ressortant les
mains pleines. Les quelques marchands qui étaient restés sur place
erraient ahuris, ouvraient et refermaient leurs boutiques, et en
tiraient au hasard tout ce qu'ils pouvaient, pour le confier ensuite à
leurs commis, qui l'emportaient en lieu sûr. Sur la place du
Gostinnoï-Dvor, des tambours battaient le rappel, mais leur roulement ne
rappelait plus à la discipline les soldats maraudeurs, qui s'enfuyaient
au contraire au plus vite, pendant qu'à travers cette foule d'allants et
venants passaient quelques hommes vêtus de caftans gris et la tête
rasée. Deux officiers, l'un ceint d'une écharpe et monté sur un mauvais
cheval gris foncé, l'autre en manteau et à pied, causaient ensemble au
coin de l'Iliinka; un troisième, également à cheval, les rejoignit.

«Le général a ordonné de les chasser tous, coûte qui coûte!... La moitié
des hommes s'est enfuie!...

--Où allez-vous?» cria-t-il à trois fantassins qui, relevant les pans
de leurs capotes, se faufilaient devant lui pour reprendre leur rang.

--Le moyen de les rassembler!... Il faut hâter le pas, pour que les
derniers ne fassent pas comme le reste.

--Mais comment avancer? Le pont est encombré!

--Voyons, allez, chassez-les devant vous!» s'écria un vieil officier.

Celui qui portait l'écharpe descendit de cheval, appela le tambour et se
plaça avec lui sous l'arcade. Quelques soldats se mirent à courir avec
la foule. Un gros marchand, avec des joues enluminées et bourgeonnées,
et une expression cupide et satisfaite, s'approcha de l'officier en
gesticulant.

«Votre Noblesse, dit-il d'un air dégagé, accordez-nous votre protection.
Cela nous est bien égal à nous, c'est une bagatelle et s'il ne s'agit
que de contenter un honnête homme comme tous, nous trouverons bien
toujours deux morceaux de draps à votre service, car nous sentons
que.... Mais ceci c'est du brigandage!... S'il y avait au moins une
patrouille, si l'on avait donné le temps de fermer!»

Quelques autres marchands se rapprochèrent de lui.

«À quoi sert de se lamenter pour une telle misère? dit avec gravité l'un
d'eux. Pleure-t-on ses cheveux lorsqu'on vous tranche la tête? Libre à
eux de prendre ce qu'ils veulent, ajouta-t-il en se tournant vers
l'officier avec un geste énergique.

--Il t'est bien facile, à toi, de parler, Ivan Sidoritch, reprit le
premier marchand d'un ton grognon.... Venez, Votre Noblesse, venez.

--Je sais ce que je dis, reprit le vieux. N'ai-je pas, moi aussi trois
boutiques, et pour cent mille roubles de marchandises? Comment espérer
de sauver son bien, puisque les troupes s'en vont?... La volonté de Dieu
est plus forte que la nôtre!

--Venez, répéta le premier marchand en saluant l'officier qui le
regardait indécis. Après tout, que m'importe! dit-il tout à coup en
s'éloignant à grands pas.

D'une boutique entr'ouverte partaient des jurons et le bruit d'une
lutte.... Il était sur le point d'y entrer pour voir ce qui s'y passait
lorsqu'un homme en caftan gris, la tête rasée, en fut rejeté avec
violence. Cet homme sauta lestement, en se pliant en deux, entre les
marchands et l'officier et disparut dans la foule, tandis que ce dernier
se précipitait sur les soldats qui envahissaient la boutique. À ce
moment de grands cris éclatèrent sur le pont de la Moskva.

«Qu'est-ce donc? Qu'y a-t-il?» s'écria l'officier en s'élançant sur la
place à la suite de son camarade.

En y arrivant, il vit deux canons enlevés de leurs affûts, des
charrettes renversées et l'infanterie qui marchait, bousculant des gens
qui couraient comme des fous. Des soldats riaient en regardant une
grande télègue chargée d'une montagne d'effets, sur le sommet de
laquelle une femme se cramponnait, en poussant des cris désespérés, à un
fauteuil d'enfant, les pieds en l'air, pendant que quatre chiens
courants attachés par une longue laisse à cette même charrette se
serraient l'un contre l'autre. D'après ce que l'officier apprit de ses
camarades, les clameurs des passants et les lamentations de la femme
avaient eu pour cause une indicible panique. Le général Yermolow, en
apprenant que les soldats se répandaient dans les boutiques, que les
habitants s'entassaient aux abords du pont, avait fait enlever deux
pièces de leurs affûts pour faire croire à la populace qu'on allait
balayer la place. Affolée de peur, la foule avait escaladé les
charrettes, et, en les renversant, en se poussant, et en hurlant, elle
avait fini par laisser le passage libre, permettant ainsi aux troupes de
continuer leur marche.


XXII


Au coeur même de la ville, les rues étaient désertes, les portes
cochères et les boutiques fermées; dans le voisinage des cabarets on
entendait de côté et d'autre des chants d'ivrognes ou des cris isolés,
mais aucun bruit de voitures ou de chevaux ne résonnait sur le pavé, et
les pas de quelques rares piétons en troublaient seuls la triste
solitude. La Povarskaïa était plongée dans le même silence que les
autres rues: des bottes de foin, des bouts de cordes et des planches
gisaient éparpillés dans la grande cour de la maison Rostow, que ses
propriétaires avaient abandonnée avec son riche mobilier; on n'y voyait
âme qui vive, et cependant quelqu'un jouait du piano dans le salon:
c'était Michka, le petit-fils de Vassilitch, qui, resté avec lui,
s'amusait à faire résonner les touches de l'instrument, tandis que le
dvornik, le poing sur la hanche, planté devant une grande glace,
souriait gracieusement à sa propre image.

«Comme je suis habile, oncle Ignace! dit le gamin en tapant des mains
sur le clavier.

--Je crois bien, répondit Ignace en continuant à contempler la figure
épanouie qui lui renvoyait ses sourires.

--Oh! les paresseux, les vilains paresseux! s'écria soudain derrière
eux la voix de Mavra Kouzminichna, qui était entrée à pas de loup. Je
vous y prends!... Voyez donc cette grosse face qui se montre les dents,
pendant que rien n'est rangé et que Vassilitch n'en peut plus de
fatigue.»

Le dvornik cessa de sourire, arrangea sa ceinture et sortit de la
chambre, en baissant les yeux avec soumission.

«Moi, petite tante, je me repose.

--Ah! oui-da, galopin, va-t'en vite préparer le samovar pour ton
grand-père.» Et Mavra Kouzminichna essuya la poussière dont les meubles
étaient couverts, ferma le piano, poussa un profond soupir, et quitta le
salon, dont elle ferma la porte à clef. Puis elle s'arrêta dans la cour
et se demanda ce qu'elle allait faire: irait-elle prendre le thé chez
Vassilitch, ou achever sa besogne dans le garde-meuble? Tout à coup des
pas précipités retentirent dans la rue déserte et s'arrêtèrent à la
petite porte, dont le loquet fut vivement secoué sous l'effort qu'on
faisait pour l'ouvrir.

«Qui est là? Que voulez-vous? s'écria Mavra Kouzminichna.

--Le comte, le comte Ilia Andréïévitch Rostow?

--Qui êtes-vous?

--Je suis un officier, et j'ai besoin de le voir,» répondit une voix
d'un timbre agréable.

Mavra Kouzminichna ouvrit la petite porte, et vit effectivement devant
elle un jeune officier de dix-huit ans, qui avait un grand air de
ressemblance avec les Rostow.

«Ils sont partis, partis hier au soir, lui dit-elle affectueusement.

--Ah! quel guignon! J'aurais dû venir hier,» murmura le jeune homme avec
regret.

Pendant ce temps la vieille ménagère examinait avec attention et
sympathie ces traits qui lui étaient si familiers, et le manteau déchiré
et les bottes usées du survenant.

«Pourquoi aviez-vous besoin du comte?

--Oh! maintenant il est trop tard,» répondit l'officier désappointé,
faisant un pas pour s'en aller.

Il s'arrêta malgré lui, indécis.

«C'est que, dit-il, je suis un parent du comte; il a toujours été très
bon pour moi, et vous voyez, ajouta-t-il en montrant, avec un bon et
honnête sourire, ses bottes et sa capote.... Je n'ai plus le sou, et je
voulais demander au comte...»

Mavra Kouzminichna ne lui donna pas le temps d'achever.

«Attendez un instant!...» Et, se retournant brusquement, elle se
dirigea en courant du côté de la seconde cour, où elle demeurait.

Pendant ce temps l'officier examinait ses bottes en souriant
mélancoliquement.

«Quel dommage d'avoir manqué mon oncle! Quelle bonne vieille! mais où
est-elle donc allée? Il faut pourtant que je lui demande par quelles
rues je dois passer pour rattraper mon régiment, qui doit bien
certainement être déjà à la barrière Rogojskaïa!»

À ce moment il vit Mavra Kouzminichna qui revenait vers lui d'un air
résolu, quoique légèrement embarrassé, et tenait dans ses mains un
mouchoir à carreaux; arrivée à quelques pas du jeune homme, elle le
défit, et en tira un assignat de vingt-cinq roubles qu'elle lui offrit
brusquement.

«Si Son Excellence était à la maison, il aurait sans doute... mais
aujourd'hui que...»

La vieille s'arrêta confuse, tandis que le jeune officier acceptait
gaiement son argent et la remerciait avec effusion.

«Que Dieu soit avec vous!» répéta-t-elle en reconduisant le jeune homme,
qui s'élança par les rues solitaires pour rejoindre au plus vite son
régiment au pont de la Yaouza. Mavra Kouzminichna le regarda s'éloigner,
et resta quelques instants, les yeux pleins de larmes, devant la porte,
qu'elle avait soigneusement refermée. Elle l'avait perdu de vue depuis
longtemps, elle était encore tout entière au sentiment de tendresse et
de pitié maternelles que lui inspirait ce jeune garçon qu'elle ne
connaissait pas!


XXIII


À l'étage inférieur d'une maison inachevée de la Varvarka, il y avait un
cabaret que remplissaient en ce moment des cris et des chants
d'ivrognes. Assis autour des tables d'une chambre basse et malpropre,
une dizaine d'ouvriers, gris, débraillés, les yeux troubles, chantaient
à tue-tête; mais on voyait bien qu'ils se forçaient, car la sueur
ruisselait sur leurs fronts; ils ne chantaient pas pour leur plaisir,
mais bien pour faire voir qu'ils étaient en gaieté et qu'ils faisaient
bombance. L'un d'eux, un jeune homme blond de haute taille, vêtu d'un
sarrau bleu, aurait pu passer à la rigueur pour un joli garçon, si ses
lèvres serrées et minces, toujours en mouvement, et ses yeux fixes et
sombres, n'eussent donné à sa physionomie une expression étrange et
méchante. Il paraissait diriger le choeur, et battait solennellement la
mesure, en faisant aller de droite et de gauche au-dessus de leurs têtes
son bras blanc, que sa manche retroussée laissait voir en entier.
Entendant tout à coup, au milieu de la chanson, le bruit d'une lutte à
coups de poing, il s'écria d'un ton de commandement:

«Assez, enfants, on se bat là-bas, à la porte!» Et, relevant pour la
centième fois sa manche qui retombait toujours, il sortit de la salle,
suivi de ses camarades.

C'étaient comme lui des ouvriers que le cabaretier régalait en payement
de cuirs de différentes sortes qu'ils lui avaient apportés de leur
fabrique. Quelques forgerons du voisinage s'imaginant, au tapage, qu'il
s'y passait quelque chose d'extraordinaire, essayèrent d'y pénétrer,
mais une querelle s'était engagée sur le seuil de la porte entre le
cabaretier et un maréchal ferrant; ce dernier fut violemment repoussé,
et alla tomber, la face contre terre, au beau milieu de la rue. Un de
ses compagnons se jeta alors sur le cabaretier, et pressa de tout son
poids sur sa poitrine, mais, au même moment, apparut le jeune gars à la
manche retroussée, qui, lui assenant un vigoureux coup de poing, s'écria
avec fureur:

«Enfants, on assassine les nôtres!»

Le maréchal ferrant se releva la figure ensanglantée, et cria d'un ton
lamentable:

«À la garde! on tue, on a tué un homme!... au secours!

--Ah! seigneur Dieu, on a tué, tué un homme!» répéta en glapissant une
femme à la porte cochère d'à côté.

La foule se rassembla autour du malheureux.

«Ce n'est donc pas assez de voler le pauvre peuple et de lui arracher sa
dernière chemise, tu viens encore de tuer un homme, brigand de
cabaretier!»

Le jeune homme blond, debout à l'entrée, portait alternativement son
regard terne du cabaretier au maréchal ferrant, comme s'il cherchait
avec qui se prendre de querelle.

«Scélérat! hurla-t-il tout à coup en se jetant sur le premier...,
Liez-le vite, mes enfants.

--Me lier, moi?» s'écria le cabaretier, et, se débarrassant de ses
assaillants par un mouvement violent, il arracha son bonnet de dessus sa
tête et le lança à terre. On aurait dit que cet acte avait une
signification menaçante et mystérieuse, car les ouvriers s'arrêtèrent à
l'instant.

«Je suis pour l'ordre, mon camarade, et je sais mieux que personne ce
que c'est que l'ordre.... Je n'ai qu'à aller trouver l'officier de
police.... Ah! tu crois que je n'irai pas? Il est défendu de faire du
désordre aujourd'hui dans la rue... entends-tu bien? continua le
cabaretier en ramassant son bonnet; eh bien! allons-y, poursuivit-il en
se mettant en marche, avec le jeune gars, le maréchal ferrant, les
ouvriers et les passants ameutés, qui criaient et hurlaient en choeur.

--Allons-y! Allons-y!»

Au coin de la rue, devant une maison dont les volets étaient fermés et
sur la façade de laquelle se balançait l'enseigne d'un bottier, se
tenaient groupés une vingtaine d'ouvriers cordonniers; leurs vêtements
étaient usés, et l'épuisement causé par la faim se lisait sur leurs
figures maigres et abattues. «N'aurait-il pas dû nous payer notre
travail? disait l'un d'eux en fronçant les sourcils.... Mais non, il a
sucé notre sang et il se croit quitte: il nous a lanternés toute la
semaine, et au dernier moment il a filé.» À la vue de l'autre groupe qui
s'avançait l'ouvrier se tut, et, poussé par une curiosité inquiète, se
joignit à lui avec tous ses compagnons.

«Où va-t-on? Ah! nous le savons bien!... Nous allons trouver l'autorité.

--C'est donc vrai que les nôtres ont eu le dessous?

--Que croyais-tu donc?... Écoute ce qu'on raconte!»

Pendant que les questions et les réponses se croisaient en tous sens,
le cabaretier profita du tumulte pour s'échapper sans être vu et
retourner chez lui. Le jeune gars, qui n'avait pas remarqué la
disparition de son ennemi, continua à pérorer en agitant son bras nu, et
en attirant par ses gestes toute l'attention des curieux, qui espéraient
en obtenir un éclaircissement de nature à les rassurer.

«Il dit qu'il connaît la loi, qu'il sait ce que c'est que l'ordre?...
Mais est-ce que l'autorité n'est pas là pour ça?... N'ai-je pas raison,
camarades?... Est-ce qu'on peut rester sans autorité? mais alors on
pillera, quoi!

--Bêtises que tout cela! dit quelqu'un dans la foule. Est-ce possible
qu'on abandonne ainsi Moscou?... Quelqu'un s'est moqué de toi et tu
l'as cru!... Tu vois bien tout ce qui passe de troupes, et tu t'imagines
qu'on va le laisser entrer comme cela, «lui»!... L'autorité est là pour
l'empêcher. Écoute donc ce que dit celui-là!» ajouta-t-il en désignant
le jeune gars.

Près de l'enceinte de Kitaï-Gorod, quelques hommes entouraient un
individu en manteau qui lisait un papier.

«C'est l'oukase qu'on lit, l'oukase!» disait-on de côté à d'autre, et
tout le monde se porta de ce côté.

Lorsque la foule entoura l'homme au papier, celui-ci parut embarrassé,
mais, à la demande du jeune gars, il en recommença la lecture d'une voix
légèrement tremblante: c'était la dernière affiche de Rostoptchine, du
31 août.

«Je pars demain matin pour voir Son Altesse (Son Altesse! répéta en
souriant et d'un ton solennel le jeune gars) pour me concerter avec
elle, agir ensemble et aider les troupes à détruire les brigands, que
nous renverrons au diable. Je reviendrai pour dîner, je me remettrai à
la besogne, et alors, nous agirons ferme, et nous «lui» donnerons une
bonne raclée!»

Les derniers mots furent accueillis par un profond silence. Le jeune
gars baissa la tête d'un air sombre: il était évident que personne ne
les avait compris, et la phrase «je reviendrai pour dîner» produisit
surtout une triste impression sur l'auditoire. L'esprit du peuple était
monté à un tel diapason, que cette niaiserie vulgaire était malsonnante
à ses oreilles. Chacun aurait pu s'exprimer ainsi, par conséquent un
oukase émanant d'une autorité supérieure n'aurait pas dû se le
permettre. Personne, pas même le jeune gars, dont les lèvres s'agitaient
convulsivement, n'interrompit ce morne silence.

«Il faut aller le lui demander.... Tiens, le voilà!... Il nous
l'expliquera sans doute!» dirent tout à coup plusieurs voix, et
l'attention de la foule se porta sur un personnage dont la voiture,
accompagnée de deux dragons à cheval, venait de déboucher sur la place.

C'était le grand-maître de police, qui, par ordre du comte, était allé
le matin même mettre le feu aux barques. Il rapportait de cette
expédition une somme d'argent considérable, qu'il avait pour le moment,
soigneusement déposée dans ses poches. À la vue de la foule qui venait
vers lui, il donna l'ordre à son cocher de s'arrêter.

«Qu'est-ce? demanda-t-il en s'adressant aux premiers qui l'approchaient
timidement de lui. Qu'y a-t-il? répéta-t-il, n'en ayant pas reçu de
réponse.

--Votre Noblesse, c'est... ce n'est rien! répondit l'homme au manteau:
ils sont prêts, pour obéir à Son Excellence, et pour faire leur devoir,
à risquer leur vie.... Ce n'est pas une émeute, Votre Noblesse, mais
comme il est dit de la part du comte...

--Le comte n'est pas parti: il est ici et on ne vous oubliera pas!...
Avance!» cria le grand-maître de police au cocher.

La foule s'était arrêtée, en serrant de près ceux qu'elle supposait
avoir entendu les paroles du représentant du pouvoir; mais, lui, elle le
laissa néanmoins s'éloigner. Le grand-maître de police jeta sur elle un
regard effrayé, et murmura quelques mots à son cocher, qui lança ses
chevaux à fond de train.

«On nous trompe, mes enfants! Allons le trouver lui-même.... Ne lâchons
pas celui-là! Qu'il nous rende compte! Arrête! Arrête!» Et tous se
précipitèrent en désordre à la poursuite du grand-maître de police.


XXIV


Dans la soirée du 1er septembre, le comte Rostoptchine eut une entrevue
avec Koutouzow, et en revint profondément blessé. Comme il n'avait pas
été invité à faire partie du conseil de guerre, sa proposition de
prendre part à la défense de la ville passa inaperçue, et il fut
profondément surpris de l'opinion qu'on se faisait dans le camp sur la
tranquillité de la capitale, dont le patriotisme n'était, aux yeux de
certains grands personnages, qu'une question secondaire et sans portée.
Après s'être fait servir à souper, il s'étendit tout habillé sur un
canapé, mais, entre minuit et une heure, on le réveilla pour lui
remettre une dépêche de Koutouzow, apportée par un exprès. Il lui
annonçait la retraite de l'armée par la grand'route de Riazan au delà de
Moscou, et lui demandait de vouloir bien envoyer la police pour
faciliter aux troupes le passage à travers la ville. Cette nouvelle n'en
fut pas une pour le comte; il l'avait pressentie bien avant son
entretien avec Koutouzow, le lendemain même de Borodino. En effet, les
généraux qui en arrivaient répétaient en choeur qu'une seconde bataille
était impossible, et alors, sur l'ordre du général en chef, on avait
enlevé de la ville tout ce qui appartenait au Trésor ainsi qu'au
mobilier de la Couronne. Cependant cet ordre, communiqué sous la forme
d'un simple billet de Koutouzow et reçu la nuit pendant son premier
sommeil, le surprit et l'irrita au dernier point.

Dans la suite, lorsqu'il se plut à expliquer ce qu'il avait fait à cette
époque, le comte Rostoptchine répéta à différentes reprises dans ses
_Mémoires_ que son but était de maintenir la tranquillité à Moscou et
d'en faire sortir les habitants. Si telle était véritablement son
intention, sa conduite devient irréprochable. Mais pourquoi alors ne
sauve-t-on pas les richesses de la ville, les armes, les munitions, la
poudre, le blé? Pourquoi trompe-t-on et ruine-t-on des milliers
d'habitants en leur disant que Moscou ne sera pas livré?

«Pour y maintenir la tranquillité,» nous répond le comte Rostoptchine.
Pourquoi alors emporte-t-on des monceaux de paperasses inutiles,
l'aérostat de Leppich, etc., etc.?

«Pour qu'il ne reste plus rien en ville,» répond encore le comte. Si
l'on admet cette manière de voir, chacun de ses actes est justifié.

Les atrocités de la Terreur en France n'avaient aussi soi-disant en vue
que la tranquillité du peuple. Sur quoi donc le comte Rostoptchine
fondait-il ses craintes de voir éclater une révolution à Moscou, lorsque
les habitants s'en éloignaient et que les troupes se repliaient? Ni là
ni sur aucun autre point de la Russie, il ne se passa rien qui, de près
ou de loin, ressemblât à une révolution.

Le 1er et le 2 septembre, plus de dix mille hommes étaient restés à
Moscou, et, sauf au moment où la foule ameutée s'était réunie sur
l'ordre du gouverneur général dans la cour de son hôtel, nul désordre ne
se produisit. Il n'y avait aucun motif d'en craindre quand même on
aurait annoncé l'abandon de la ville après Borodino, au lieu de soutenir
le contraire, de distribuer des armes, et de prendre ainsi toutes les
mesures capables d'entretenir l'effervescence de la population.

Rostoptchine était d'un tempérament sanguin et emporté, il avait
toujours vécu et agi dans les hautes sphères administratives, aussi ne
connaissait-il pas, malgré son véritable patriotisme, le peuple qu'il
s'imaginait tenir en main. Depuis l'entrée de l'ennemi dans le pays, il
se complaisait à jouer le rôle du moteur dirigeant et suprême dans le
mouvement national du coeur de la Russie. Il s'imaginait guider non
seulement les actes matériels des habitants, mais encore leurs
dispositions morales, au moyen de ses affiches et de ses proclamations
écrites dans un style de cabaret dont le peuple ne fait aucun cas dans
son milieu, et qui le déconcerte à plus forte raison sous la plume de
ses supérieurs. Ce rôle lui plaisait, il s'y était complètement
identifié, et la nécessité d'y renoncer avant d'avoir accompli un
exploit héroïque le surprit à l'improviste. Il sentit le terrain manquer
sous ses pieds, et il ne sut plus quelle conduite tenir. Bien qu'il
l'eût pressenti depuis longtemps. Jusqu'au dernier moment il refusa de
croire à l'abandon de Moscou et ne fit rien en vue de cette éventualité.
C'était contre sa volonté que les habitants quittaient la ville, et ce
n'était qu'avec une extrême difficulté qu'il accordait aux
fonctionnaires l'autorisation de mettre en sûreté les archives des
tribunaux.

Toute son énergie, toute son activité tendaient à entretenir dans la
population la haine patriotique et la confiance en soi-même, dont il
était imbu plus que personne. Quant à juger jusqu'à quel point cette
énergie et cette activité furent comprises et partagées par le peuple,
c'est là une question qui n'est pas encore résolue. Mais lorsque les
événements prirent, en se développant, leurs véritables proportions
historiques, lorsque les paroles furent impuissantes pour exprimer la
haine de l'ennemi et qu'il ne fut plus possible de l'épancher dans
l'ardeur d'une bataille, lorsque la confiance en soi-même ne suffit plus
à la défense de Moscou, lorsque tout le peuple s'écoula comme un torrent
en emportant son bien, et en manifestant, par cet acte négatif, la force
du sentiment national dont il était animé, alors le rôle choisi par le
comte Rostoptchine se trouva soudain un non-sens, et il se sentit seul,
faible, ridicule, et d'autant plus irrité, qu'il se sentait coupable.
Tout ce que Moscou contenait lui avait été confié, et rien ne pouvait
plus être emporté! «Qui est responsable? se disait-il. Ce n'est
cependant pas moi. Tout était prêt, je tenais Moscou dans mes deux
mains, et voilà ce qu'ils ont décidé.... Traîtres! brigands!
s'écriait-il avec rage, sans préciser quels étaient ces traîtres et ces
brigands qu'il invectivait, poussé par le besoin de haïr ceux qui,
d'après lui, l'avaient placé dans cette ridicule situation.

Il passa toute la nuit à donner des ordres qu'on venait lui demander de
tous les quartiers. Ses intimes ne l'avaient jamais vu aussi sombre, ni
aussi intraitable.

«Excellence, on est venu des Apanages, du Consistoire, de l'Université,
du Sénat, de la maison des Enfants-Trouvés!... Les pompiers, le
directeur de la prison, celui de la maison des fous, demandent ce qu'ils
ont à faire!» Et toute la nuit se passa ainsi.

Le comte faisait des réponses brèves et sévères, uniquement destinées à
donner à entendre qu'il ne prenait pas sur lui la responsabilité des
instructions données, et la rejetait sur ceux qui avaient réduit tout
son travail à néant.

«Dis à cet imbécile de veiller à ses archives, et à cet autre de ne pas
m'adresser de sottes questions à propos de ses pompiers.... Puisqu'il y
a des chevaux, qu'ils partent pour Vladimir. A-t-il envie de les laisser
aux Français?

--Excellence, l'inspecteur de la maison des fous est arrivé que doit-il
faire?

--Qu'ils partent, qu'ils partent tous, et qu'il lâche les fous dans la
ville! Puisque nous avons des fous qui commandent les armées, il est
juste que ceux-là soient aussi rendus à la liberté.»

Lorsqu'on lui demanda ce qu'il fallait faire des prisonniers, le comte
s'écria avec colère, en s'adressant au surveillant:

«Faut-il donc te donner deux bataillons pour les escorter? Il n'y en a
pas! Eh bien, qu'on les lâche!

--Mais, Excellence, il y a aussi des prisonniers politiques, Metchkow et
Vérestchaguine.

--Vérestchaguine? On ne l'a donc pas pendu? Qu'on l'amène!»


XXV


Vers neuf heures du matin, lorsque les troupes commencèrent à traverser
la ville, personne ne vint plus fatiguer le comte de demandes
inopportunes: ceux qui partaient, comme ceux qui restaient, n'avaient
plus désormais besoin de lui. Il avait commandé sa voiture pour aller à
Sokolniki, et, en attendant qu'elle fût prête, il s'étendit, les bras
croisés et la figure renfrognée.

En ce temps de paix, lorsque le moindre administrateur s'imagine
complaisamment que si ses administrés vivent, c'est uniquement grâce à
ses soins, c'est dans la conscience de son incontestable utilité qu'il
trouve la récompense de ses peines. Tant que dure le calme, le pilote
qui, de son frêle esquif, indique au lourd vaisseau de l'État la route
qu'il doit suivre croit, en le voyant s'avancer, et cela se comprend,
que ce sont ses efforts personnels qui poussent l'immense bâtiment.
Mais qu'une tempête s'élève, que les vagues entraînent le vaisseau,
l'illusion n'est plus possible, le bâtiment suit seul sa marche
majestueuse, et le pilote, qui tout à l'heure encore était le
représentant de la toute-puissance, devient un être faible et inutile.
Rostoptchine le sentait, et il en était profondément froissé.

Le grand-maître de police, celui-là même que la foule avait arrêté,
entra chez le comte avec l'aide de camp qui venait lui annoncer que la
voiture était prête. L'un et l'autre étaient pâles, et le premier, après
avoir rendu compte au général gouverneur de sa commission, ajouta que la
cour de l'hôtel se remplissait d'une masse énorme de gens qui
demandaient à lui parler. Sans proférer une parole, le comte se leva, se
dirigea vivement vers son salon, et posa la main sur le bouton de la
porte vitrée du balcon, mais, la retirant aussitôt, il alla à une autre
fenêtre, d'où l'on voyait ce qui se passait au dehors. Le jeune gars
continuait à discourir en gesticulant. Le maréchal ferrant, couvert de
sang, se tenait, sombre, à ses côtés, et le murmure de leurs voix
pénétrait à travers les croisées.

«La voiture est-elle prête? demanda Rostoptchine.

--Elle est prête, Excellence, répondit l'aide de camp.

--Que veulent-ils donc, ceux-là? demanda Rostoptchine en se rapprochant
du balcon.

--Ils se sont réunis, à ce qu'ils assurent, pour marcher sur les
Français, d'après votre ordre, Excellence.... Ils parlent aussi de
trahison: ce sont des tapageurs, j'ai eu de la peine à leur échapper!
Veuillez me permettre de vous proposer, Excellence...

--Faites-moi le plaisir de vous retirer, je sais ce que j'ai à faire...»
et il continuait à regarder au dehors: «Voilà où l'on a amené la Russie,
voilà ce que l'on a fait de moi!» se disait-il, emporté contre ceux
qu'il accusait par une colère farouche dont il n'était plus le
maître:... «La voilà, la populace, la lie du peuple, la plèbe qu'ils ont
soulevée par leur sottise! il leur faut une victime, sans doute,» se
dit-il en fixant les yeux sur le jeune gars, et il se demandait, à part
lui, sur qui il pourrait bien déverser sa fureur, «La voiture est-elle
prête? répéta-t-il.

--Elle est prête, Excellence. Quels sont vos ordres concernant
Vérestchaguine? Il attend à l'entrée.

--Ah!» s'écria Rostoptchine frappé d'une idée subite, ouvrant la porte
du balcon, il y apparut, tout à coup.

Tous se découvrirent et se tournèrent vers lui.

«Bonjour, mes enfants, dit-il rapidement et à haute voix. Merci d'être
venus! Je vais descendre au milieu de vous mais auparavant il nous faut
en finir avec le misérable qui a causé la perte de Moscou.
Attendez-moi!...» Et il rentra dans le salon aussi brusquement qu'il en
était sorti.

Un murmure de satisfaction parcourut les rangs de la foule.

«Tu vois bien qu'il saura en venir à bout, et toi qui assurais que les
Français...» disaient les uns et les autres en se reprochant leur manque
de confiance.

Deux minutes plus tard, un officier se montra à la porte principale, et
dit quelques mots aux dragons, qui s'alignèrent. La foule, avide de
voir, se porta près du péristyle, Rostoptchine y parut au même instant,
et regarda autour de lui comme s'il cherchait quelqu'un.

«Où est-il?» demanda-t-il avec colère.

Au même moment on aperçut un jeune homme, dont le cou maigre supportait
une tête à moitié rasée; il tournait le coin de la maison. Vêtu d'un
caftan, en drap gros-bleu, jadis élégant, et du pantalon sale et usé du
forçat, il avançait lentement entre deux dragons, traînant avec peine
ses jambe grêles et enchaînées.

«Qu'il se mette là!» dit Rostoptchine en détournant les yeux du
prisonnier, et en indiquant la dernière marche.

Le jeune homme y monta avec effort et l'on entendit le cliquetis de ses
fers: il soupira, et, laissant retomber ses mains qui ne ressemblaient
en rien à celles d'un ouvrier, il les croisa dans une attitude pleine de
soumission. Pendant cette scène muette, rien ne rompit le silence, sauf
quelques cris étouffés qui partaient des derniers rangs, où l'on
s'écrasait pour mieux voir. Le comte, les sourcils froncés, attendait
que le jeune prisonnier fût en place.

«Enfants! dit-il enfin d'une voix aiguë et métallique, cet homme est
Vérestchaguine, celui qui a perdu Moscou!»

L'accusé, dont les traits amaigris exprimaient un anéantissement
complet, tenait la tête inclinée; mais, aux premières paroles du comte,
il la releva lentement et le regarda en dessous; on aurait dit qu'il
désirait lui parler, ou peut-être rencontrer son regard. Le long du cou
délicat du jeune homme, une veine bleuit et se tendit comme une corde,
sa figure s'empourpra. Tous les yeux se tournèrent de son côté; il
regarda la foule, et, comme s'il se sentait encouragé par la sympathie
qu'il croyait deviner autour de lui, il sourit tristement et, baissant
de nouveau la tête, chercha à se mettre d'aplomb sur la marche.

«Il a trahi son souverain et sa patrie, il s'est vendu à Bonaparte, il
est le seul entre nous tous qui ait déshonoré le nom russe.... Moscou
périt à cause de lui!» dit Rostoptchine une voix égale mais dure. Tout à
coup, après avoir jeté un regard à la victime, il reprit en élevant la
voix avec une nouvelle force: «Je le livre à votre jugement, prenez-le!»

La foule silencieuse se serrait de plus en plus, et bientôt la presse
devint intolérable; il était pénible aussi de respirer cette atmosphère
viciée sans pouvoir s'en dégager, et d'y tendre quelque chose de
terrible et d'inconnu. Ceux du premier rang, qui avaient tout vu et tout
compris, se tenaient bouche béante, les yeux écarquillés par la frayeur,
opposant une digue à la pression de la masse qui était derrière eux.

«Frappez-le! Que le traître périsse! criait Rostoptchine.... Qu'on le
sabre! je l'ordonne!»

Un cri général répondit à l'intonation furieuse de cette voix, dont on
distinguait à peine les paroles, et il y eut un mouvement en avant suivi
d'un arrêt instantané.

«Comte, dit Vérestchaguine d'un ton timide mais solennel, aidant ce
moment de silence, comte, le même Dieu nous juge!...» Il s'arrêta.

--Qu'on le sabre! je l'ordonne! répéta Rostoptchine, blême de fureur.

--Les sabres hors du fourreau!» commanda l'officier.

À ces mots la foule ondula comme une vague, et poussa les premiers rangs
jusque sur les degrés du péristyle. Le jeune gars se trouva ainsi porté
près de Vérestchaguine; son visage était pétrifié et sa main toujours
levée.

«Sabrez! reprit tout bas l'officier aux dragons, dont l'un frappa avec
colère Vérestchaguine du plat de son sabre.

--Ah!» fit le malheureux; il ne se rendait pas compte, dans son effroi,
du coup qu'il avait reçu. Un frémissement d'horreur et de compassion
agita la foule.

«Seigneur! Seigneur!» s'écria une voix. Vérestchaguine poussa un cri de
douleur et ce cri décida de sa perte. Les sentiments humains qui
tenaient encore en suspens cette masse surexcitée cédèrent tout à coup,
et le crime, déjà à moitié commis, ne devait plus tarder à s'accomplir.
Un rugissement menaçant et furieux étouffa les derniers murmures de
commisération et de pitié, et, semblable à la neuvième et dernière vague
qui brise les vaisseaux, une vague humaine emporta dans son élan
irrésistible les derniers rangs jusqu'aux premiers, et les confondit
tous dans un indescriptible désordre. Le dragon qui avait déjà frappé
Vérestchaguine releva le bras pour lui donner un second coup. Le
malheureux, se couvrant le visage de ses mains, se jeta du côté de la
populace. Le jeune gars, contre lequel il vint se heurter, lui enfonça
ses ongles dans le cou, et, poussant un cri de bête sauvage tomba avec
lui au milieu de la foule, qui se rua à l'instant sur eux. Les uns
tiraillaient et frappaient Vérestchaguine, les autres assommaient le
jeune garçon, et leurs cris ne faisaient qu'exciter la fureur populaire.
Les dragons furent longtemps à dégager l'ouvrier à moitié mort, et,
malgré la rage que ces forcenés apportaient à leur oeuvre de sang, ils
ne pouvaient parvenir à achever le malheureux condamné, écharpé et
râlant; tant la masse compacte qui les comprimait et les serrait comme
dans un étau, gênait leurs hideux mouvements.

«Un coup de hache pour en finir!... L'a-t-on bien écrasé?... Traître qui
a vendu le Christ!... Est-il encore vivant?... Il a reçu son compte!...»

Lorsque la victime cessa de lutter et que le râle de l'agonie souleva
sa poitrine mutilée, il se fit alors seulement un peu de place autour de
son cadavre ensanglanté: chacun s'en approchait, l'examinait et s'en
éloignait ensuite en frémissant de stupeur.

«Oh! Seigneur!... Quelle bête féroce que la populace!... Comment
aurait-il pu lui échapper!... C'est un jeune pourtant... un fils de
marchand, bien sûr!... Oh! le peuple!... et l'on assure maintenant que
ce n'est pas celui-là qu'on aurait dû.... On en a assommé encore un
autre!... Oh! celui qui ne craint pas le péché...» disait-on à présent
en regardant avec compassion ce corps meurtri, et cette figure souillée
de sang et de poussière. Un soldat de police zélé, trouvant peu
convenable de laisser ce cadavre dans la cour de Son Excellence, ordonna
de le jeter dans la rue. Deux dragons, le prenant aussitôt par les
jambes, le traînèrent dehors sans autre forme de procès, pendant que la
tête, à moitié arrachée du tronc, frappait la terre par saccades, et que
le peuple reculait avec terreur sur le passage du cadavre.

Au moment où Vérestchaguine tomba et où cette meute haletante et
furieuse se rua sur lui, Rostoptchine devint pâle comme un mort, et, au
lieu de se diriger vers la petite porte de service où l'attendait sa
voiture, gagna précipitamment, sans savoir lui-même pourquoi,
l'appartement du rez-de-chaussée. Le frisson de la fièvre faisait
claquer ses dents.

«Excellence, pas par là, c'est ici!» lui cria un domestique effaré.

Rostoptchine, suivant machinalement l'indication qui lui était donnée,
arriva à sa voiture, y monta vivement, et ordonna au cocher de le
conduire à sa maison de campagne. On entendait encore au loin les
clameurs de la foule, mais, à mesure qu'il s'éloignait, le souvenir de
l'émotion et de la frayeur qu'il avait laissé paraître devant ses
inférieurs lui causa un vif mécontentement. «La populace est terrible,
elle est hideuse! se disait-il en français. Ils sont comme les loups
qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair!».... «Comte, le même Dieu
nous juge!» Il lui sembla qu'une voix lui répétait à l'oreille ces mots
de Vérestchaguine, et un froid glacial lui courut le long du dos. Cela
ne dura qu'un instant, et il sourit à sa propre faiblesse. «Allons donc,
pensa-t-il, j'avais d'autres devoirs à remplir. Il fallait apaiser le
peuple.... Le bien public ne fait grâce à personne!» Et il réfléchit aux
obligations qu'il avait envers sa famille, envers la capitale qui lui
avait été confiée, envers lui-même enfin, non pas comme homme privé,
mais comme représentant du souverain: «Si je n'avais été qu'un simple
particulier, ma ligne de conduite eût été tout autre, mais dans les
circonstances actuelles je devais, à tout prix, sauvegarder la vie et la
dignité du général gouverneur!»

Doucement bercé dans sa voiture, son corps se calma peu à peu, tandis
que son esprit lui fournissait les arguments les plus propres à
rasséréner son âme. Ces arguments n'étaient pas nouveaux: depuis que le
monde existe, depuis que les hommes s'entretuent, jamais personne n'a
commis un crime de ce genre sans endormir ses remords par la pensée d'y
avoir été forcé en vue du bien public. Celui-là seul qui ne se laisse
emporter par la passion n'admet pas que le bien public puisse avoir de
telles exigences. Rostoptchine ne se reprochait en aucune façon le
meurtre de Vérestchaguine; il trouvait au contraire mille raisons pour
être satisfait du tact dont il avait fait preuve, en punissant le
coupable et en apaisant la foule. «Vérestchaguine était jugé et condamné
à la peine de mort, pensait-il (et cependant le Sénat ne l'avait
condamné qu'aux travaux forcés). C'était un traître, je ne pouvais pas
le laisser impuni. Je faisais donc d'une pierre deux coups!» Arrivé chez
lui, il prit différentes dispositions, et chassa ainsi complètement les
préoccupations qu'il pouvait avoir encore.

Une demi-heure plus tard, il traversait le champ de Sokolniki, ayant
oublié cet incident; et, ne songeant plus qu'à l'avenir, il se rendit
auprès de Koutouzow, qu'on lui avait dit être au pont de la Yaouza.
Préparant à l'avance la verte mercuriale qu'il comptait lui adresser
pour sa déloyauté envers lui, il se disposait à faire sentir à ce vieux
renard de cour que lui seul porterait la responsabilité des malheurs de
la Russie et de l'abandon de Moscou. La plaine qu'il traversait était
déserte, sauf à l'extrémité opposée; là, à côté d'une grande maison
jaune, s'agitaient des individus vêtus de blanc, dont quelques-uns
criaient et gesticulaient. À la vue de la calèche du comte, l'un d'eux
se précipita à sa rencontre. Le cocher, les dragons et Rostoptchine
lui-même regardaient, avec un mélange de curiosité et de terreur, ce
groupe de fous qu'on venait de lâcher, surtout celui qui s'avançait vers
eux, vacillant sur ses longues et maigres jambes, et laissant flotter au
vent sa longue robe de chambre. Les yeux fixés sur Rostoptchine, il
hurlait des mots inintelligibles et faisait des signes pour lui ordonner
de s'arrêter. Sa figure sombre et décharnée était couverte de touffes
de poils; ses yeux jaunes et ses pupilles d'un noir de jais roulaient
en tous sens d'un air inquiet et effaré.

«Halte! Halte!» criait-il d'une voix perçante et haletante; et il
essayait de reprendre son discours, qu'il accompagnait de gestes
extravagants.

Enfin il atteignit le groupe, et continua à courir parallèlement à la
voiture.

«On m'a tué trois fois, et trois fois je suis ressuscité d'entre les
morts!... On m'a lapidé, on m'a crucifié.... Je ressusciterai... je
ressusciterai!... je ressusciterai! On a déchiré mon corps!... Trois
fois le royaume de Dieu s'écroulera... et trois fois je le rétablirai!»
Et sa voix montait à un diapason de plus en plus aigu.

Le comte Rostoptchine pâlit comme il avait pâli au moment où la foule
s'était jetée sur Vérestchaguine.

«Marche, marche!» cria-t-il au cocher en tremblant.

Les chevaux s'élancèrent à fond de train, mais les cris furieux du fou,
qu'il distançait de plus en plus, résonnaient toujours à ses oreilles,
tandis que devant ses yeux se dressait le nouveau la figure ensanglantée
de Vérestchaguine avec son caftan fourré. Il sentait que le temps ne
pourrait rien sur la violence de cette impression, que la trace
sanglante de ce souvenir, en s'imprimant de plus en plus profondément
dans son coeur, le poursuivrait jusqu'à la fin de ses jours. Il
l'entendait dire: «Qu'on le sabre! Vous m'en répondez sur votre tête.»
Pourquoi ai-je dit cela? se demanda-t-il involontairement. J'aurais pu
me taire et _rien_ n'aurait eu lieu.» Il revoyait la figure du dragon
passant tout à coup de la terreur à la férocité, et le regard de timide
reproche que lui avait jeté sa triste victime: «Je ne pouvais agir
autrement... la plèbe... le traître... le bien public!...»

Le passage de la Yaouza était encore encombré de troupes, la chaleur
était accablante. Koutouzow, fatigué et préoccupé, assis sur un banc
près du pont, traçait machinalement des figures sur le sable, lorsqu'un
général, dont le tricorne était surmonté d'un immense plumet, descendit
d'une calèche à quelques pas de lui et lui adressa la parole en
français, d'un air à la fois irrité et indécis. C'était le comte
Rostoptchine! Il expliquait à Koutouzow qu'il était venu le trouver
parce que, Moscou n'existant plus, il ne restait plus que l'armée.

«Les choses se seraient autrement passées si Votre Altesse m'avait dit
que Moscou serait livré sans combat!»

Koutouzow examinait Rostoptchine sans prêter grande attention à ses
paroles, mais en cherchant seulement à se rendre compte de l'expression
de sa figure. Rostoptchine, interdit, se tut. Koutouzow hocha
tranquillement la tête, et, sans détourner son regard scrutateur,
marmotta tout bas:

«Non, je ne livrerai pas Moscou sans combat!»

Koutouzow pensait-il à autre chose, ou prononça-t-il ces paroles à bon
escient, sachant qu'elles n'avaient aucun sens? Le comte Rostoptchine se
retira, et, spectacle étrange! cet homme si fier, ce général gouverneur
de Moscou, ne trouva rien de mieux à faire que de s'approcher du pont et
de disperser à grands coups de fouet les charrettes qui en encombraient
les abords!


XXVI


À quatre heures de l'après-midi, l'armée de Murat, précédée d'un
détachement de hussards wurtembergeois, et accompagnée du roi de Naples
et de sa nombreuse suite, fit son entrée à Moscou. Arrivé à
l'Arbatskaïa, Murat s'arrêta pour attendre les nouvelles que son
avant-garde devait lui apporter sur l'état de la forteresse appelée le
«Kremlin». Autour de lui se groupèrent quelques badauds qui regardaient
avec stupéfaction ce chef étranger avec ses cheveux longs, chamarré d'or
et portant une coiffure ornée de plumes multicolores.

«Dis donc. Est-ce leur roi?

--Pas mal! disaient quelques-uns.

--Ôte donc ton bonnet!» s'écriaient les autres.

Un interprète s'avança, et, interpellant un vieux dvornik, lui demanda
si le «Kremlin» était loin. Surpris par l'accent polonais qu'il
entendait pour la première fois, le dvornik ne comprit pas la question,
et se déroba de son mieux derrière ses camarades. Un officier de
l'avant-garde revint en moment annoncer à Murat que les portes de la
forteresse étaient fermées et qu'on s'y préparait sans doute à la
défense.

«C'est bien,» dit-il en commandant à l'un de ses aides camp de faire
avancer quatre canons.

L'artillerie s'ébranla au trot, et, dépassant la colonne qui suivait,
Murat se dirigea vers l'Arbatskaïa. Arrivée au bout de la rue, la
colonne s'arrêta. Quelques officiers français mirent les bouches à feu
en position, et examinèrent le «Kremlin» au moyen d'une longue-vue. Tout
à coup ils y entendirent sonner les cloches pour les vêpres. Croyant à
un appel aux armes, ils s'en effrayèrent, et quelques fantassins
coururent aux portes de Koutaflew, qui étaient barricadées par des
poutres et des planches. Deux coups de fusil en partirent au moment où
ils s'en approchaient. Le général qui se tenait auprès des canons leur
cria quelques mots, et tous, officiers et soldats, retournèrent en
arrière. Trois autres coups retentirent, et un soldat fut blessé au
pied. À cette vue, la volonté arrêtée d'engager la lutte et de braver la
mort se peignit sur tous les visages, et en chassa l'expression de calme
et de tranquillité qu'ils avaient un moment auparavant. Depuis le
maréchal jusqu'au dernier soldat, tous comprirent qu'ils n'étaient plus
dans les rues de Moscou, mais bien sur un nouveau champ de bataille, et
au moment peut-être d'un combat sanglant. Les pièces furent pointées,
les artilleurs avivèrent leurs mèches, l'officier commanda: «Feu!» Deux
sifflements aigus se firent entendre simultanément, la mitraille
s'incrusta avec un bruit sec dans la maçonnerie des portes, dans les
poutres, dans la barricade, et deux jets de fumée se balancèrent
au-dessus des canons. À peine l'écho de la décharge venait-il de
s'éteindre, qu'un bruit étrange passa dans l'air: une quantité
innombrable de corbeaux s'élevèrent croassant au-dessus des murailles,
et tourbillonnèrent en battant lourdement l'espace de leurs milliers
d'ailes. Au même instant un cri isolé partit de derrière la barricade,
et l'on vit surgir, au milieu de la fumée qui se dissipait peu à peu, la
figure d'un homme, en caftan et nu-tête, tenant un fusil et visant les
Français.

«Feu!» répéta l'officier d'artillerie, et un coup de fusil retentit en
même temps que les deux coups de canon. Un nuage de fumée masqua la
porte, rien ne bougea plus, et les fantassins s'en rapprochèrent de
nouveau. Trois blessés et quatre morts étaient couchés devant l'entrée,
tandis que deux hommes s'enfuyaient en longeant la muraille.

«Enlevez-moi ça,» dit l'officier en indiquant les poutres et les
cadavres. Les Français achevèrent les blessés, et en jetèrent les
cadavres par-dessus la muraille. Qui étaient ces gens-là? personne ne le
sut. M. Thiers seul leur a consacré ces quelques lignes: «Ces misérables
avaient envahi la citadelle sacrée, s'étaient emparés des fusils de
l'arsenal, et tiraient sur les Français. On en sabra quelques-uns, et
l'on purgea le Kremlin de leur présence[20].»

On vint annoncer à Murat que la voie était libre. Les Français
franchirent les portes, établirent leur bivouac sur la place du Sénat,
et les soldats jetèrent par les fenêtres de ce bâtiment des chaises,
dont ils se servirent pour allumer leurs feux. Les détachements se
suivaient à la file, et traversaient le Kremlin pour aller occuper les
maisons vides et abandonnées où ils s'établissaient comme dans un camp.

Avec leurs uniformes usés, leurs figures affamées et épuisées, réduites
au tiers de leur premier effectif, les troupes ennemies firent néanmoins
leur entrée à Moscou en bon ordre Mais lorsqu'elles s'éparpillèrent dans
les maisons désertes, elles cessèrent d'exister comme armée, et le
soldat disparut pour faire place au maraudeur. Ce maraudeur, en quittant
Moscou cinq semaines plus tard, emportait une foule d'objet qu'il
croyait indispensables ou précieux. Il n'avait plus pour but la
conquête, mais la conservation de ce qu'il avait pillé. Semblables au
singe qui, après avoir plongé son bras dan l'étroit goulot d'un vase
pour y saisir une poignée de noisettes, s'obstine à ne pas ouvrir la
main, de crainte de le laisser échapper et court ainsi le risque de la
vie, les Français avaient d'autant plus de chances de périr en opérant
leur retraite, qu'ils traînaient après eux un immense butin; comme le
singe ils ne voulaient pas l'abandonner. Dix minutes après leur
installation, on ne distinguait plus les officiers des soldats. Derrière
les fenêtres de toutes les maisons, on voyait passer des hommes guêtrés,
en uniforme, examinant les chambres d'un air satisfait, et furetant dans
les caves et dans les glacières, dont ils enlevaient les provisions. Ils
déclouaient les planches qui fermaient les remises et les écuries, et,
retroussant leurs manches jusqu'au coude, allumaient les fourneaux,
faisaient leur cuisine, amusaient les uns, effrayaient les autres et
cherchaient à apprivoiser les femmes et les enfants. Il y avait de ces
gens-là partout, dans les boutiques comme dans les rues, mais de
véritables soldats il n'en était plus question.

En vain des ordres réitérés étaient envoyés aux différents chefs de
corps, leur enjoignant de défendre aux soldats de courir dans la ville,
d'user de violence envers les habitants et de marauder; en vain l'ordre
avait été donné de faire chaque jour un appel général. En dépit de
toutes ces mesures, ces hommes, qui hier formaient l'armée, se
répandaient partout dans cette cité déserte à la recherche des riches
approvisionnements et des jouissances matérielles qu'elle leur offrait
encore, et ils y disparaissaient comme l'eau qui s'infiltre dans le
sable. Les soldats de cavalerie, qui entraient dans une maison de
marchands abandonnée avec tout ce qu'elle contenait, avaient beau y
trouver des écuries plus spacieuses qu'il leur était nécessaire, ils ne
s'emparaient pas moins de la maison voisine, qui leur semblait plus
commode; certains même accaparaient plusieurs maisons à la fois, et se
hâtaient d'écrire sur la porte, avec un morceau de craie, par qui elles
étaient occupées, et les hommes des différentes armes finissaient par se
quereller et s'injurier. Avant même d'être installés, ils couraient
examiner la ville, et, sur ouï-dire, se portaient là où ils croyaient
trouver des objets de valeur. Leurs chefs, après avoir vainement cherché
à les arrêter, se laissaient à leur tour entraîner à commettre les mêmes
déprédations. Les généraux eux-mêmes se rassemblaient en foule dans les
ateliers des carrossiers, pour y choisir, ceux-ci une voiture, ceux-là
une calèche. Les quelques habitants qui n'avaient pu fuir offraient aux
officiers supérieurs de les loger, dans l'espoir d'éviter par là le
pillage. Les richesses abondaient, on n'en voyait pas la fin, et les
Français se figuraient que dans les quartiers qu'ils n'avaient pas
explorés ils en découvriraient encore de plus grandes. Ainsi,
l'envahissement d'une ville opulente par une armée épuisée eut pour
conséquence la destruction de cette armée même et la destruction de la
ville, et le pillage et l'incendie en furent le résultat fatal.

Les Français attribuent l'incendie de Moscou au patriotisme féroce de
Rostoptchine, les Russes à la sauvagerie des Français; mais, en réalité,
on ne saurait en rendre responsables ni Rostoptchine ni les Français, et
les conditions dans lesquelles la ville se trouvait en furent seules la
cause. Moscou a brûlé comme aurait pu brûler n'importe quelle ville
construite en bois, abstraction faite du mauvais état des pompes,
qu'elles y fussent restées ou non, comme n'importe quel village,
fabrique ou maison qui auraient été abandonnés par leurs propriétaires
et envahis par les premiers venus. S'il est vrai de dire que Moscou fut
brûlé par ses habitants, il est incontestable aussi qu'il le fut, non
par ceux qui y étaient restés, mais par le fait de ceux qui l'avaient
quitté. Moscou ne fut pas respecté par l'ennemi comme Berlin et comme
Vienne, parce que ses habitants ne reçurent pas les Français avec le
pain et le sel en leur offrant les clefs de la ville, mais préférèrent
l'abandonner à son malheureux sort.


XXVII


Le flot de l'invasion française n'atteignit que le soir du 2 septembre
le quartier où demeurait Pierre. Après les deux jours qu'il venait de
passer dans une solitude absolue et d'une façon si étrange, il se
trouvait dans un état voisin de la folie. Une pensée unique s'était
tellement emparée de tout son être qu'il n'aurait pu dire quand et
comment elle lui était venue. Il ne se rappelait plus rien du passé, et
ne comprenait rien au présent. Tout ce qui se déroulait devant ses yeux
lui paraissait un songe: il avait fui de chez lui pour se dérober aux
complications insupportables de la vie quotidienne, et il avait cherché
et trouvé un refuge paisible dans la maison du Bienfaiteur, dont le
souvenir se rattachait dans son âme à tout un monde de paix éternelle et
de calme solennel, complètement opposé à l'agitation fiévreuse dont il
sentait peser sur lui l'irrésistible influence. Accoudé sur le bureau
poudreux du défunt, dans le profond silence de son cabinet, son
imagination lui représenta avec netteté les événements auxquels il
avait été mêlé dans ces derniers temps, la bataille de Borodino entre
autres, et il éprouva de nouveau un trouble indéfinissable en comparant
son infériorité morale et sa vie de mensonge à la vérité, à la
simplicité puissante de ceux dont le souvenir s'était imprimé dans son
âme sous l'appellation «Eux»! Lorsque Ghérassime le tira de ses
méditations, Pierre, qui s'était décidé à prendre part avec le peuple à
la défense de Moscou, lui demanda de lui procurer pour cela un
déguisement et un pistolet, et lui annonça son intention de rester caché
dans la maison. Tout d'abord il lui fut impossible de fixer son
attention sur le manuscrit maçonnique: elle se portait involontairement
sur la signification cabalistique de son nom lié à celui de Bonaparte.
La pensée qu'il était prédestiné à mettre un terme au pouvoir de «la
Bête» ne lui venait toutefois encore à l'esprit que comme une de ces
vagues rêveries qui traversent parfois le cerveau sans y laisser de
traces. Lorsque le hasard lui fit rencontrer les Rostow, et que Natacha
se fut écriée: «Vous restez à Moscou! Ah! que c'est bien!» il comprit
qu'il ferait bien de ne pas s'en éloigner, alors même que la ville
serait livrée à l'ennemi, afin d'accomplir sa destinée.

Le lendemain, pénétré de la pensée de se montrer digne d'» Eux», il se
dirigea vers la barrière des Trois-Montagnes; mais, lorsqu'il se fut
convaincu que Moscou ne serait pas défendu, la mise à exécution du
projet qu'il caressait confusément depuis quelques jours se dressa tout
à coup devant lui comme une nécessité implacable. Il lui fallait ne pas
se montrer, chercher à aborder Napoléon, le tuer, mourir peut-être avec
lui, mais délivrer l'Europe de celui qui, à ses yeux, était à cause de
tous ses maux!

Pierre connaissait tous les détails de l'attentat qu'un étudiant
allemand avait commis en 1809, à Vienne, contre Napoléon; il savait que
cet étudiant avait été fusillé, mais le danger qu'il allait courir en
remplissant sa mission providentielle ne faisait que l'exciter
davantage.

Deux sentiments l'entraînaient avec une égale violence. Le premier, le
besoin de se sacrifier et de souffrir, que le spectacle du malheur
général avait fait naître dans son coeur, l'avait conduit à Mojaïsk
jusque sous le feu de la mitraille, et l'avait contraint à quitter sa
maison, à faire bon marché du luxe et du confort de son existence
habituelle, à coucher tout habillé sur la dure et à partager la maigre
chère de Ghérassime. Le second était ce sentiment, essentiellement
russe, de profond mépris pour les conventions factices de la vie, et
pour tout ce qui constitue aux yeux de l'immense majorité les
jouissances suprêmes de ce monde. Pierre en avait éprouvé pour la
première fois l'enivrement au palais Slobodski, où il avait compris que
la richesse, le pouvoir, tout ce que les hommes chérissent d'ordinaire,
n'a réellement de valeur qu'en raison de la satisfaction qu'on ressent à
s'en débarrasser. C'est ce même sentiment qui entraîne la recrue à boire
son dernier kopeck, l'ivrogne à briser les vitres et les glaces sans
raison apparente; et pourtant il sait bien qu'il lui faudra vider sa
bourse pour payer le dégât; c'est ce sentiment qui fait que l'homme
commet des actions absurdes, comme pour faire preuve de sa force, et qui
est en même temps le témoignage d'une volonté supérieure menant
l'activité humaine où il lui plaît.

L'état physique de Pierre correspondait à son état moral. La nourriture
grossière qu'il avait prise pendant ces derniers jours, l'eau-de-vie
dont il s'était abreuvé, l'absence de vin et de cigares, l'impossibilité
de changer de linge, les nuits inquiètes et sans sommeil passées sur un
canapé trop court, tout contribuait à entretenir chez lui une
irritabilité qui touchait à la folie.

Il était deux heures de l'après-midi, les Français étaient à Moscou.
Pierre le savait, mais, au lieu d'agir, il ne pensait qu'à son projet et
en pesait les moindres détails. Ce n'était pas sur l'acte lui-même que
ses rêveries se concentraient, ni sur la mort possible de Napoléon, mais
sur sa propre mort, sur son courage héroïque, qu'il se représentait avec
un attendrissement mélancolique. «Oui, je dois le faire, se
disait-il... moi seul pour tous! je m'en approcherai ainsi... et tout à
coup... emploierai-je un pistolet ou un poignard?... Peu importe!... Ce
n'est pas moi, mais le bras de la Providence qui le frappera!...» Et il
pensait aux paroles qu'il prononcerait en tuant Napoléon: «Eh bien,
prenez-moi, menez-moi au supplice! poursuivait-il avec fermeté en
relevant la tête.

Au moment où il s'abandonnait à ces divagations, la porte du cabinet
s'ouvrit, et il vit apparaître sur le seuil la personne, si calme
d'habitude, et aujourd'hui méconnaissable, de Makar Alexéïévitch. Sa
robe de chambre flottait autour de lui, sa figure rouge était ignoble à
voir, on devinait qu'il était ivre. À la vue de Pierre, une légère
confusion se peignit sur ses traits, mais il reprit courage en
remarquant son embarras, et s'avança vers lui en titubant sur ses
jambes grêles.

«Ils ont eu peur! lui dit-il d'une voix enrouée et amicale, je leur ai
dit: je ne me rendrai pas.... J'ai bien fait, n'est-ce pas?...» Puis il
s'arrêta en apercevant le pistolet sur la table, s'en empara tout à
coup, et s'élança vivement hors de la chambre.

Ghérassime et le dvornik l'avaient suivi pour le désarmer, tandis que
Pierre regardait avec pitié et dégoût ce vieillard à moitié fou, qui, la
figure contractée, retenait l'arme de toutes ses forces, en criant d'une
voix rauque:

«Aux armes! à l'abordage!... tu mens... tu ne l'auras pas!

--Voyons, calmez-vous, je vous en prie!... Soyez tranquille!» répétait
Ghérassime en essayant de le saisir par les coudes et de le pousser dans
une chambre.

«Qui es-tu, toi?... Bonaparte?... Va-t'en, misérable!... Ne me touche
pas!... As-tu vu cela? criait le fou en brandissant le pistolet.

--Empoigne-le,» murmura Ghérassime au dvornik.

Ils étaient enfin parvenus à le pousser dans le vestibule, qu'un nouveau
cri, un cri de femme, perçant et aigu, vint s'ajouter à ceux qu'ils
poussaient en l'entraînant, et que dominait toujours la voix rauque de
l'ivrogne... et la cuisinière se précipita, d'un air effaré, dans la
chambre.

«Oh! mes pères!... Il y en a quatre... quatre à cheval!»

Ghérassime et le dvornik lâchèrent les mains de Makar Alexéïévitch, et
l'on entendit dans le corridor, devenu subitement silencieux, un bruit
de pas s'approchant de la porte d'entrée.


XXVIII


Pierre, décidé à cacher, jusqu'à l'accomplissement de son projet, son
nom, son rang, sa connaissance de la langue francise, et à disparaître
au besoin à la première apparition de l'ennemi, était resté debout
devant la porte. Les Français entrèrent. Pierre, retenu par une
invincible curiosité, ne bougea pas.

Ils étaient deux: un officier de haute taille, de belle mine, un soldat,
évidemment son planton, maigre, hâlé, avec des joues creuses, et une
figure inintelligente. L'officier, qui boitait, s'avança de quelques pas
en s'appuyant sur une canne. Il jeta un coup d'oeil autour de lui, et,
trouvant sans doute l'appartement à sa guise, il se tourna vers les
cavaliers restés à la porte d'entrée, et leur donna l'ordre d'amener les
chevaux; puis, retroussant sa moustache d'un air crâne et portant
légèrement la main à la visière de son casque, il s'écria gaiement:

«Bonjour la compagnie!» Personne ne lui répondit.

«Vous êtes le bourgeois?» continua-t-il en s'adressant à Ghérassime,
qui semblait l'interroger d'un regard inquiet.

«Qouartire... qouartire... logement!» répéta l'officier en lui souriant
avec bonhomie, et en lui tapant sur l'épaule.

«Les Français sont de bons enfants, que diable! voyons, ne nous fâchons
pas, mon vieux.... Ah çà! dites donc, on ne parle pas français dans
cette boutique?» demanda-t-il en rencontrant les yeux de Pierre.

Celui-ci fit un pas en arrière. L'officier s'adressa de nouveau au vieux
Ghérassime, en lui demandant de lui faire voir les chambres.

«Mon maître pas ici... moi pas comprendre,» disait Ghérassime en
tâchant de s'énoncer aussi distinctement que possible.

Le Français sourit, fit un geste de désespoir à moitié comique, et se
dirigea du côté de Pierre, qui allait faire un mouvement, pour se
reculer, lorsqu'il aperçut dans l'entrebâillement de la porte Makar
Alexéïévitch, le pistolet à la main; avec cette ruse que laisse parfois
la folie, il visait tranquillement le Français.

«À l'abordage!» s'écria l'ivrogne en pressant la détente.

À ce cri, le Français se retourna brusquement, et Pierre s'élança sur le
fou pour lui arracher son pistolet. Makar Alexéïévitch avait eu le temps
de lâcher, de ses doigts tremblants, le coup, qui les assourdit tous, en
remplissant la chambre de fumée. L'officier pâlit et se rejeta en
arrière, pendant que Pierre, oubliant son intention de ne pas paraître
savoir le français, lui demandait avec empressement:

«N'êtes-vous pas blessé?

--Je crois que non, mais je l'ai échappé belle cette fois,» répondit
celui-ci en se tâtant et en montrant les débris de plâtre détachés du
mur. «Quel est cet homme?» ajouta l'officier en regardant Pierre
sévèrement.

--Ah! je suis vraiment au désespoir de ce qui vient d'arriver, dit
Pierre en oubliant complètement son rôle. C'est un malheureux fou qui ne
savait ce qu'il faisait.»

L'officier s'approcha de l'ivrogne et le prit au collet. Makar
Alexéïévitch, la lèvre pendante, se balançait lourdement, appuyé à la
muraille.

«Brigand, tu me le payeras! lui dit le Français; nous autres, nous
sommes cléments après la victoire, mais nous ne pardonnons pas aux
traîtres!» ajouta-t-il en faisant un geste énergique.

Pierre, continuant à parler français, le supplia de ne pas tirer
vengeance d'un pauvre diable à moitié idiot. L'officier l'écoutait en
silence, tout en conservant son air menaçant; enfin il sourit, et, se
tournant vers Pierre, qu'il examina quelques secondes, il lui tendit la
main avec une bienveillance exagérée.

«Vous m'avez sauvé la vie. Vous êtes Français!» dit-il.

C'était bien là le langage d'un Français. Un Français seul pouvait
accomplir une grande action, et c'en était une sans contredit, et une
des plus grandes, que d'avoir sauvé la vie à M. Ramballe, capitaine au
18ème dragons. Malgré tout ce que cette opinion pouvait avoir de
flatteur pour lui, Pierre s'empressa de le détromper.

«Je suis Russe, répondit-il rapidement.

--À d'autres, reprit le capitaine en faisant de la main un geste
d'incrédulité. Vous me conterez tout cela plus tard.... Charmé de
rencontrer un compatriote.... Qu'allons-nous faire de cet homme?»
poursuivit-il en s'adressant à Pierre comme à un camarade, car, du
moment qu'il l'avait bel et bien proclamé Français, il n'y avait plus
rien à répliquer.

Pierre lui expliqua de nouveau qui était Makar Alexéïévitch, comment ce
fou lui avait enlevé un pistolet chargé, et il lui réitéra sa prière de
ne pas le punir.

«Vous m'avez sauvé la vie! répéta son interlocuteur en gonflant sa
poitrine et en faisant un geste majestueux. Vous êtes Français, vous me
demandez sa grâce, je vous l'accorde!... Qu'on emmène cet homme!»
ajouta-t-il, et, s'emparant du bras de Pierre, il entra avec lui dans la
chambre.

Les soldats qui étaient entrés au bruit du coup de pistolet se
montraient tout prêts à faire justice du coupable, mais le capitaine
les arrêta d'un air sévère.

«On vous appellera quand on aura besoin de vous... allez!»

Les soldats s'éloignèrent, pendant que le planton, qui avait fait une
tournée à la cuisine, s'approchait de son supérieur.

«Capitaine, lui dit-il, ils ont de la soupe et du gigot de mouton,
faut-il vous l'apporter?

--Oui, et le vin avec.»


XXIX



Pierre crut de son devoir de renouveler à son compagnon l'assurance
qu'il n'était pas Français et voulut se retirer, mais celui-ci était si
poli, si aimable, si bienveillant, qu'il n'eut pas le courage de refuser
son invitation, et ils s'assirent tous deux au salon, où le capitaine
lui assura de son côté, avec force poignées de main, qu'il était lié à
lui pour la vie par sentiment de reconnaissance éternelle, malgré sa
singulière idée de vouloir se faire passer pour Russe. S'il avait été
doué de la faculté de deviner les pensées secrètes d'autrui, et par
conséquent celles de Pierre en ce moment, il l'aurait probablement
planté là, mais son manque de pénétration se traduisait par un bavardage
intarissable.

«Français ou prince russe incognito, lui dit-il en regardant tour à
tour la chemise sale mais fine de Pierre, et la bague qu'il portait au
doigt, je vous dois la vie et je vous offre mon amitié; un Français
n'oublie jamais ni une insulte ni un service.»

Il y avait tant de bonté, tant de noblesse (du moins au point de vue
français) dans l'inflexion de sa voix et dans l'expression de sa figure
et de ses gestes, que Pierre lui répondit involontairement par un
sourire et serra la main qu'il lui tendait.

«Je suis le capitaine Ramballe, du 13ème dragons, décoré pour l'affaire
du 7. Voulez-vous me dire avec qui j'ai l'honneur de causer si
agréablement dans ce moment, au lieu d'être à l'ambulance avec la balle
de ce fou dans le corps?»

Pierre répondit, en rougissant, qu'il ne pouvait lui donner son nom, et
s'ingénia à lui expliquer les motifs qui l'empêchaient de satisfaire sa
curiosité.

«De grâce, dit le capitaine en l'interrompant, je comprends vos raisons:
vous êtes sans doute officier supérieur, ce n'est pas mon affaire. Je
vous dois la vie, cela me suffit, je suis tout à vous. Vous êtes
gentilhomme?» ajouta-t-il avec une nuance d'interrogation.

Pierre inclina la tête.

«Votre nom de baptême, s'il vous plaît?... M. Pierre, dites vous?...
Parfait! C'est tout ce que je désire savoir.»

Lorsqu'on eut apporté le mouton, l'omelette, le samovar, avec
l'eau-de-vie et le vin que les Français avaient pris dans une cave
voisine, Ramballe engagea Pierre à partager son repas, et lui-même se
mit aussitôt à l'oeuvre en dévorant à belles dents comme un homme affamé
et bien portant, en faisant claquer ses lèvres et en accompagnant le
tout de joyeuses exclamations: «Excellent! exquis!» Son visage s'était
empourpré peu à peu. Pierre, qui était également à jeun, fit honneur au
dîner. Morel, le brosseur, apporta une casserole remplie d'eau chaude,
dans laquelle il posa une bouteille de vin rouge, et en plaça sur la
table une autre qui contenait du kvass; les Français avaient déjà
baptisé ce breuvage du nom de: «limonade de cochon». Morel en faisait un
grand éloge, mais comme le capitaine avait du bon vin devant lui, il
laissa Morel savourer le kvass tout à son aise. Roulant ensuite une
serviette autour de la bouteille de bordeaux, il s'en versa un grand
verre et en offrit un également à Pierre. Une fois sa faim apaisée et la
bouteille vidée, il reprit la conversation avec un nouvel entrain.

«Oui, mon cher monsieur Pierre, je vous dois une fière chandelle de
m'avoir sauvé de cet enragé.... J'en ai assez, voyez-vous, de balles
dans le corps: tenez, en voilà une... elle me vient de Wagram celle-là,
dit-il, en se touchant le côté, et deux que j'ai reçues à Smolensk,
continua-t-il en montrant une cicatrice sur sa joue.... Et cette jambe,
qui ne veut pas marcher? C'est à la grande bataille du 7, à la Moskva,
que j'ai eu cet atout. Crénom, c'était beau! Il fallait voir ça, c'était
un déluge de feu. Vous nous avez taillé une rude besogne; vous pouvez
vous en vanter, nom d'un petit bonhomme!... Et ma parole, malgré l'atout
que j'y ai gagné, je serais prêt à recommencer. Je plains ceux qui
n'ont pas vu cela.

--J'y étais, dit Pierre.

--Bah! vraiment! eh bien, tant mieux, vous êtes de fiers ennemis, tout
de même. La grande redoute a été tenace, nom d'une pipe, et vous nous
l'avez fait crânement payer. J'y suis allé trois fois, tel que vous me
voyez. Trois fois nous étions sur les canons, et trois fois on nous a
culbutés comme des capucins de cartes. Oh! c'était beau, monsieur
Pierre! Vos grenadiers ont été superbes, tonnerre de Dieu! Je les ai vus
six fois de suite serrer les rangs, et marcher comme à une revue. Les
beaux hommes! Notre roi de Naples, qui s'y connaît, a crié: bravo!...
Ah! ah! soldats comme nous autres! ajouta-t-il après un moment de
silence.... Tant mieux, tant mieux! Terribles à la bataille, galants
avec les belles... voilà les Français, n'est-ce pas, monsieur Pierre?
ajouta-t-il en clignant de l'oeil. La gaieté du capitaine était si
naïve, si franche, il était si satisfait de lui-même, que Pierre fut sur
le point de répondre à son coup d'oeil. Le mot «galants» rappela sans
doute au capitaine la situation de Moscou, car il poursuivit: «À propos,
est-ce vrai que toutes les femmes ont quitté la ville? Une drôle d'idée:
qu'avaient-elles à craindre?

--Est-ce que les dames françaises ne quitteraient pas Paris si les
Russes y entraient? demanda Pierre.

--Ah! ah!... répondit le Français en éclatant de rire et en lui tapant
sur l'épaule. Ah! elle est forte, celle-là! Paris... mais Paris,
Paris...

--Paris est la capitale du monde?» reprit Pierre en achevant la phrase
commencée.

Les yeux souriants du capitaine se fixèrent sur lui.

«Eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous êtes Russe, j'aurais parié
que vous étiez Parisien. Vous avez ce je ne sais quoi, ce...

--J'ai été à Paris, j'y ai passé plusieurs années, reprit Pierre.

--Oh! cela se voit bien.... Paris!... Mais un homme qui ne connaît pas
Paris est un sauvage. Un Parisien, ça se sent à deux lieues! Paris,
c'est Talma, la Duchesnois, Pottier, la Sorbonne, les boulevards...»
S'apercevant que sa conclusion ne répondait pas au début de son
discours, il s'empressa d'ajouter: «Il n'y a qu'un Paris au monde! Vous
avez été à Paris et vous êtes resté Russe? Eh bien! je ne vous en estime
pas moins.» Sous l'influence du vin et après les quelques jours de
solitude qu'il avait passés en tête-à-tête avec ses sombres méditations,
Pierre ressentait involontairement un véritable plaisir à causer avec ce
gai compagnon.

«Pour en revenir à vos dames, on les dit bien belles! Quelle fichue idée
d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'armée française est à
Moscou! Quelle chance elles ont manquée, celles-là! Vos moujiks, je ne
dis pas, mais vous autres, gens civilisés, vous devriez nous connaître
mieux que ça. Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rome,
Varsovie, toutes les capitales du monde.... On nous craint, mais on nous
aime! Nous sommes bons à connaître.... Et, puis l'Empereur...» Mais
Pierre l'interrompit en répétant:

«L'Empereur... d'un air triste et embarrassé. Est-ce que l'Empereur...?

--L'Empereur, c'est la générosité, la clémence, la justice, le génie...
voilà l'Empereur! C'est moi, Ramballe, qui vous le dis. Tel que vous me
voyez, j'étais son ennemi il y a encore huit ans. Mon père était comte
et émigré.... Mais il m'a vaincu cet homme, il m'a empoigné! Je n'ai pas
pu résister en voyant la grandeur et la gloire dont il couvrait la
France. Quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous
faisait une litière de lauriers, voyez-vous, je me suis dit: voilà un
Souverain, et je me suis donné à lui.... Et voilà! Oh oui, mon cher,
c'est le plus grand homme des siècles passés et à venir!

--Est-il à Moscou? demanda Pierre avec hésitation, du ton d'un coupable.

--Non, il fera son entrée demain,» répondit le Français en reprenant son
récit[21].

Leur entretien fut interrompu à ce moment par un bruit de voix à la
porte cochère et par l'entrée de Morel, qui venait annoncer à son
capitaine que les hussards wurtembergeois tenaient à mettre leurs
chevaux dans la cour avec les siens. La cause de la dispute provenait de
ce qu'on ne parvenait pas à s'entendre. Ramballe fit aussitôt venir le
maréchal des logis, et lui demanda d'un ton sévère à quel régiment il
appartenait et comment il osait s'emparer d'un logement déjà occupé.
L'Allemand lui donna le nom de son régiment et celui de son colonel, et
comme il comprenait fort peu le français et pas du tout la dernière
question que Ramballe lui avait adressée, il se lança dans un discours
allemand émaillé de mots d'un français problématique, destiné à
expliquer qu'il était le fourrier du régiment, et que son chef lui avait
ordonné de marquer leurs logements dans les maisons de cette rue.
Pierre, qui savait l'allemand, leur servit à tous deux d'interprète: le
Wurtembergeois se laissa persuader et emmena ses hommes.

Lorsque le capitaine, qui était sorti un moment pour donner un ordre,
revint reprendre sa place, il trouva Pierre accoudé, la tête appuyée sur
la main; son visage exprimait la souffrance, et, quelque douloureuse et
amère que fût pour lui la situation présente, il souffrait
véritablement, non pas de ce que Moscou était pris et de ce que ses
heureux vainqueurs s'y installaient comme, chez eux, en le couvrant même
de leur protection, mais de la conscience de sa propre faiblesse.
Quelques verres de bon vin, quelques paroles échangées avec ce bon
garçon, avaient suffi pour chasser de son esprit l'humeur sombre et
concentrée qui l'avait dominé si complètement ces jours derniers, et
dont il avait besoin pour exécuter son projet. Le déguisement, le
poignard étaient prêts. Napoléon faisait son entrée le lendemain;
l'assassinat du «brigand» était un acte aussi utile et aussi héroïque
aujourd'hui qu'hier, mais Pierre ne se sentait plus capable de
l'accomplir. Pourquoi? Il n'aurait pu le dire, mais il sentait
confusément que la force lui manquait, et que toutes ses rêveries de
vengeance, de meurtre, de sacrifice personnel s'étaient évanouies en
fumée au contact du premier venu. Le bavardage du Français, qui l'avait
amusé jusque-là, lui devint odieux. Sa démarche, ses gestes, sa
moustache qu'il frisait, la chanson qu'il sifflotait entre ses dents,
tout le froissait: «Je vais m'en aller, je ne lui parlerai plus,» se dit
Pierre, et, tout en se disant cela, il restait immobile. Un étrange
sentiment de faiblesse l'enchaînait à sa place: il voulait et ne pouvait
se lever. Le capitaine, au contraire, rayonnait d'entrain: il se
promenait de long en large dans la chambre, ses yeux brillaient, il
souriait à quelque pensée drolatique.

«Charmant, dit-il, le colonel de ces Wurtembergeois! un brave garçon
s'il en fut, mais... c'est un Allemand.»

Il s'assit en face de Pierre.

«À propos, vous savez donc l'allemand, vous?»

Pierre le regarda sans répondre.

«Les Allemands sont de fières bêtes, n'est-ce pas, monsieur Pierre?...
Encore une bouteille de ce bordeaux moscovite. Morel va nous en chauffer
une petite bouteille.»

Morel plaça sur la table la bouteille demandée et des bougies, à la
lueur desquelles le capitaine remarqua la figure décomposée de son
compagnon. Poussé par une cordiale sympathie, il se rapprocha de Pierre.

«Eh bien, nous sommes triste? dit-il en lui prenant la main. Vous
aurais-je fait de la peine? Avez-vous quelque chose contre moi?»

Pierre lui répondit par un regard affectueux qui exprimait combien il
était sensible à sa sympathie.

«Parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amitié
pour vous. En quoi puis-je vous être bon? Disposez de moi.... C'est à la
vie, à la mort, lui dit-il en se frappant la poitrine.

--Merci, lui répondit Pierre.

--Eh bien, alors je bois à notre amitié,» s'écria le capitaine en
versant deux verres de vin.

Pierre prit le sien et l'avala d'un trait. Ramballe suivit son exemple,
lui serra encore une fois la main et s'accouda avec mélancolie.

«Oui, mon cher ami, commença-t-il, voilà les caprices de la fortune. Qui
m'aurait dit que je serais soldat et capitaine de dragons au service de
Bonaparte, comme nous l'appelions jadis.... Et cependant me voilà à
Moscou avec lui! Il faut vous dire, mon cher, poursuivit-il de la voix
triste et calme d'un homme qui se prépare à entamer un long récit, que
notre nom est l'un des plus anciens de France...» Et le capitaine
raconta à Pierre, avec un naïf laisser-aller frisant la jactance,
l'histoire de ses ancêtres, les principaux événements de son enfance, de
son adolescence et de son âge mûr, sans rien omettre de ses relations
de famille et de parenté: «Mais tout cela, ce n'est que le petit côté de
la vie: le fond, c'est l'amour.... L'amour! n'est-ce pas, monsieur
Pierre?... Allons, encore un verre!» ajouta-t-il en s'animant.

Pierre avala le second verre et s'en versa un troisième.

«Oh! les femmes, les femmes!» ajouta le capitaine, dont les yeux
devinrent langoureux au souvenir de ses aventures galantes; à
l'entendre, il en avait eu beaucoup, et son air conquérant, sa jolie
figure et l'exaltation avec laquelle il parlait du beau sexe, pouvaient
faire croire à sa véracité. Bien que ses confidences eussent ce
caractère licencieux qui, aux yeux des Français, constitue toute la
poésie de l'amour, il s'y livrait avec une conviction si réelle, et
prêtait tant de séduction aux femmes, qu'il semblait avoir été le seul à
en subir l'attrait.

Pierre l'écoutait avec curiosité. Il était évident que l'amour, tel que
le Français le comprenait, n'était pas l'amour sensuel que Pierre avait
éprouvé jadis pour sa femme, ni le sentiment romanesque qu'il
nourrissait pour Natacha. (Deux sortes d'amour également méprisées par
Ramballe: «L'un, disait-il, est bon pour les charretiers, et l'autre
pour les imbéciles».) Le plus grand charme de l'amour pour lui
consistait en combinaisons étranges et en situations hors nature.

Le capitaine raconta ainsi le dramatique épisode de la double passion
qu'il avait éprouvée pour une séduisante marquise de trente-cinq ans,
et pour son innocente enfant de dix-sept. Elles avaient lutté de
générosité, et cette lutte avait fini par le sacrifice de la mère, qui
avait offert sa fille comme femme à son amant. Ce souvenir, quoique bien
lointain, remuait encore le capitaine. Un second épisode fut celui d'un
mari jouant le rôle de l'amant, tandis que lui, l'amant, remplissait
celui du mari. Ce fut ensuite le tour de quelques anecdotes comiques sur
son séjour en Allemagne, où les maris mangent trop de choucroute et où
les jeunes filles sont trop blondes. Puis vint son dernier roman, en
Pologne, dont l'impression était encore toute fraîche dans son coeur, à
en juger par l'expression de sa physionomie animée, lorsqu'il se mit à
décrire la reconnaissance d'un seigneur polonais auquel il avait sauvé
la vie (ce détail revenait à tout propos dans les gasconnades du
capitaine). Ce mari lui avait confié sa ravissante femme, Parisienne de
coeur, dont il était obligé de se séparer pour entrer au service de la
France. Ramballe était sur le point d'être heureux, car la jolie
Polonaise consentait à fuir avec lui, mais, mû par un sentiment
chevaleresque, il avait rendu la femme au mari, en lui disant: «Je vous
ai sauvé la vie, maintenant je vous sauve l'honneur!» En citant cette
phrase, il passa la main sur ses yeux, et tressaillit comme pour chasser
l'émotion qui le gagnait.

Pierre, qui subissait l'influence du vin et de l'heure avança de la
soirée, retrouvait dans sa mémoire, en écoutant avec attention les
récits du capitaine, toute la série de ses souvenirs personnels. Son
amour pour Natacha se représenta tout à coup devant lui en une suite de
tableaux qu'il comparait à ceux de Ramballe. Lorsque ce dernier lui
décrivit la lutte de l'amour et du devoir, Pierre revit les moindres
détails de sa dernière entrevue avec l'objet de son affection, entrevue
qui sur le moment, il faut bien le dire, ne lui avait produit aucune
impression; il l'avait même oubliée, mais aujourd'hui il y trouvait un
côté poétique des plus significatifs: «Pierre Kirilovitch venez ici, je
vous ai reconnu!» Il lui sembla entendre sa voix, voir ses yeux, son
sourire, le petit capuchon de voyage, la mèche de cheveux soulevée par
le vent! cette vision le toucha et l'attendrit profondément. Lorsque le
capitaine eut fini de décrire les charmes de sa Polonaise, il demanda à
Pierre s'il avait sacrifié aussi l'amour au devoir, et s'il avait été
jamais jaloux des droits d'un mari. Pierre releva la tête, et, entraîné
par le besoin de s'épancher, il lui expliqua que sa manière de voir sur
l'amour était toute différente de la sienne; que de toute sa vie il
n'avait aimé qu'une femme, et que cette femme ne pourrait jamais lui
appartenir!

«Tiens!» fit le capitaine.

Pierre lui confia comment il l'avait aimée depuis sa plus tendre
enfance, sans oser penser à elle, parce qu'elle était trop jeune, et
qu'il était un enfant naturel sans nom et sans fortune, et comment
depuis qu'il avait eu une fortune et un nom, il l'aimait si violemment,
et la plaçait si haut au-dessus du monde entier et par conséquent de
lui-même, qu'il lui paraissait impossible de se faire aimer d'elle.
Pierre s'interrompit à cet endroit de sa confession pour demander au
capitaine s'il le comprenait. Le capitaine haussa les épaules et
l'engagea à continuer.

«L'amour platonique! les nuages!...» marmotta-t-il.

Était-ce le vin, le besoin d'une effusion ou la certitude que cet homme
ne connaîtrait jamais les personnages dont il lui parlait, qui l'amena à
lui ouvrir son coeur? Le fait est qu'il lui raconta son histoire tout
entière, la langue épaisse, les yeux dans le vague, et qu'il y ajouta
celles de son mariage, de l'amour de Natacha pour son meilleur ami, de
sa trahison et de leurs rapports encore si peu définis. Et même, pressé
peu à peu de questions par Ramballe, il finit par lui avouer sa position
dans le monde et jusqu'à son nom. Ce qui frappa le plus le capitaine
dans ce long récit, ce fut d'apprendre que Pierre était propriétaire à
Moscou de deux riches palais qu'il avait abandonnés, pour rester en
ville sous un déguisement.

La nuit, tiède et claire, était déjà fort avancée lorsqu'ils sortirent
ensemble. On apercevait à gauche les premières lueurs de l'incendie qui
devait dévorer Moscou. À droite, très haut dans le ciel, brillait la
nouvelle lune, à laquelle faisait face, à l'autre extrémité de
l'horizon, la lumineuse comète, dont Pierre rattachait, dans son âme, la
mystérieuse apparition à son amour pour Natacha. Ghérassime, la
cuisinière et les deux Français se tenaient devant la porte cochère: on
entendait leurs éclats de rire et le bruit des conversations qu'ils
échangeaient dans deux langues étrangères l'une à l'autre. Leur
attention se portait sur les lueurs qui grandissaient à l'horizon, bien
qu'il n'y eût encore rien de menaçant dans ces flammes si éloignées. En
contemplant le ciel étoilé, la lune, la comète, la clarté de l'incendie,
Pierre éprouva un attendrissement indicible. «Que c'est beau! se
dit-il. Que faut-il de plus?» Mais soudain il se rappela son projet, il
eut un vertige, et il serait infailliblement tombé, s'il ne s'était
retenu à la palissade. Il quitta aussitôt, à pas chancelants, son nouvel
ami, sans même prendre congé de lui, et, rentrant dans sa chambre, il
s'étendit sur le canapé et s'endormit profondément.


XXX


La lueur du premier incendie du 2 septembre fut aperçue de plusieurs
côtés à la fois, et produisit des effets tout différents sur les
habitants qui s'enfuyaient et sur les troupes forcées de se replier. À
cause des nombreux objets qu'ils avaient oubliés et qu'ils envoyaient
successivement chercher, à cause aussi de l'encombrement de la route,
les Rostow n'avaient pu quitter Moscou que dans l'après-midi; ils furent
donc obligés de coucher à cinq verstes de la ville. Le lendemain,
réveillés assez tard dans la matinée et rencontrant à tout moment de
nouveaux obstacles sur leur chemin, ils n'arrivèrent qu'à dix heures du
soir au village de Bolchaïa-Mytichtchi, où la famille et les blessés
s'établirent dans les isbas des paysans. Une fois leur service fait, les
domestiques, les cochers, les brosseurs des officiers blessés,
soupèrent, donnèrent à manger aux chevaux, et se réunirent dans la rue.
Dans une de ces isbas se trouvait l'aide de camp de Raïevsky; comme il
avait le poignet brisé, et qu'il éprouvait d'intolérables souffrances,
ses gémissements résonnaient d'une façon lugubre dans les ténèbres de
cette nuit d'automne. La comtesse Rostow, qui avait été sa voisine à la
couchée précédente, n'avait pu fermer l'oeil: aussi avait-elle choisi
cette fois une autre isba, pour être plus loin du malheureux blessé.
L'un des domestiques remarqua tout à coup une seconde lueur à l'horizon;
ils avaient déjà aperçu la première et l'avaient attribuée aux cosaques
de Mamonow, qui, d'après eux, auraient mis le feu au village de
Malaïa-Mytichtchi.

«Regardez donc, camarades, voilà un autre incendie,» dit-il.

Tous se retournèrent.

«Mais oui.... On dit que ce sont les cosaques de Mamonow qui ont mis le
feu.

--Pas du tout, ce n'est pas ce village, c'est plus loin, on dirait que
c'est à Moscou.»

Deux des domestiques firent le tour de la voiture qui leur masquait
l'horizon, et s'assirent sur le marchepied.

«C'est plus à gauche... vois-tu la flamme qui se balance?... Ça, mes
amis, c'est à Moscou que ça brûle!»

Personne ne releva l'observation, et ils continuèrent à regarder ce
nouveau foyer, qui s'étendait de plus en plus. Daniel, le vieux valet de
chambre du comte, s'approcha du groupe et appela Michka.

«Que regardes-tu, mauvaise tête?... Le comte appellera et il n'y aura
personne.... Va vite ranger ses habits.

--Mais je suis venu chercher de l'eau.

--Qu'en pensez-vous, Daniel Térentitch, n'est-ce pas à Moscou?»

Daniel Térentitch ne répondit rien, et chacun continua à se taire; la
flamme ondulait avec une nouvelle force et gagnait de proche en proche.

«Que le bon Dieu ait pitié de nous!... Le vent, la sécheresse... dit une
voix.

--Ah! Seigneur! vois donc comme ça augmente!... On aperçoit même les
corbeaux. Que le Seigneur ait pitié de nous, pauvres pécheurs!

--N'aie pas peur, on l'éteindra.

--Qui donc l'éteindra? demanda tout à coup Daniel Térentitch d'une voix
grave et solennelle: oui, c'est bien Moscou qui brûle, mes amis, c'est
elle, notre mère aux murailles blanches.»

Un sanglot brisa sa voix, et alors, comme si on n'attendait que cette
triste certitude pour comprendre la terrible signification de cette
lueur qui rougissait l'horizon, des prières et des soupirs éclatèrent de
toutes parts.


XXXI


Le vieux valet de chambre alla prévenir le comte que Moscou brûlait;
celui-ci passa sa robe de chambre, et alla s'assurer du fait, en
compagnie de Sonia et de Mme Schoss, qui ne s'étaient pas encore
déshabillées. Natacha et sa mère restèrent seules dans la chambre. Pétia
les avait quittées le matin même pour s'en aller avec son régiment du
côté de Troïtsk. La comtesse se mit à pleurer à la nouvelle de
l'incendie de Moscou, tandis que Natacha, les yeux fixes, assise sur le
banc, dans le coin des bagages, n'avait fait aucune attention aux
paroles de son père; volontairement elle prêtait l'oreille aux plaintes
du malheureux aide de camp blessé, qui lui parvenaient distinctement,
quoiqu'elle en fût éloignée de trois ou quatre maisons.

«Ah! l'horrible spectacle! s'écria Sonia en rentrant épouvantée.... Je
crois que tout Moscou brûle... la lueur est énorme... regarde, Natacha,
on la voit d'ici.»

Natacha se tourna du côté de Sonia sans avoir l'air de la comprendre, et
fixa de nouveau ses yeux dans l'angle du poêle. Elle était tombée dans
cette espèce de léthargie depuis le matin, depuis le moment où Sonia, à
l'étonnement et au grand ennui de la comtesse, avait cru nécessaire de
lui annoncer la présence du prince André parmi les blessés, ainsi que la
gravité de son état. La comtesse s'était emportée contre Sonia comme
elle ne l'avait jamais fait de sa vie. Celle-ci, tout en larmes, avait
imploré son pardon et redoublait de soins auprès de sa cousine comme
pour effacer sa faute.

«Vois donc, Natacha, comme ça brûle.

--Qu'est-ce qui brûle? demanda Natacha.... Ah oui! Moscou!» Et, afin de
se débarrasser de Sonia sans cependant l'offenser, elle avança la tête
vers la fenêtre, et reprit aussitôt sa première position.

«Mais tu n'as rien vu!

--J'ai tout vu, au contraire, je t'assure,» dit-elle d'une voix
suppliante, qui semblait demander qu'on la laissât en repos.

La comtesse et Sonia comprirent que rien en ce moment ne pouvait avoir
d'intérêt pour elle.

Le comte se retira derrière la cloison et se coucha. La comtesse
s'approcha de sa fille, lui tâta la tête avec le revers de la main,
comme elle avait l'habitude de le faire quand elle était malade, et posa
ses lèvres sur son front, pour voir si elle avait de la fièvre.

«Tu as froid, lui dit-elle en l'embrassant. Tu trembles, tu devrais te
coucher.

--Me coucher? Ah oui! je vais me coucher tout à l'heure,» répondit-elle.

Lorsque Natacha avait appris que le prince André était grièvement blessé
et qu'il voyageait avec eux, elle avait fait questions sur questions
pour savoir comment et quand c'était arrivé, et si elle pouvait le
voir. On lui répondit que c'était impossible, que sa blessure était
grave, mais que sa vie n'était pas en danger. Convaincue alors que,
malgré toutes ses instances, on ne lui répondrait rien de plus, elle
s'était tue et était restée immobile dans le fond de la voiture, comme
elle l'était en ce moment sur le banc, dans le coin de la chambre. À
voir ses yeux grands ouverts et fixes, la comtesse devinait comme elle
en avait fait souvent l'expérience, que sa fille roulait dans sa tête
quelque projet; la décision inconnue qu'elle allait prendre l'inquiétait
au plus haut degré.

«Natacha, mon enfant, déshabille-toi, viens te coucher sur mon lit.»

(La comtesse seule en avait un: Mme Schoss et les jeunes filles
couchaient sur du foin.)

«Non, maman, je me coucherai là, par terre,» répondit Natacha avec un
mouvement d'impatience, et, s'approchant de la fenêtre, elle l'ouvrit.

Les plaintes du blessé se faisaient toujours entendre; elle passa la
tête hors de la fenêtre, dans l'air humide de la nuit, et sa mère
s'aperçut que sa poitrine était secouée par des sanglots convulsifs.
Natacha savait que celui qui souffrait ainsi n'était pas le prince
André, elle savait aussi que ce dernier était couché dans l'isba
contiguë à la leur, mais ces plaintes incessantes lui arrachaient des
larmes involontaires. La comtesse échangea un regard avec Sonia.

«Viens, couche-toi, mon enfant, répéta-t-elle en lui touchant
légèrement l'épaule.

--Oui, tout de suite,» répondit Natacha en se déshabillant à la hâte et
en arrachant, pour aller plus vite, les cordons de ses jupons.

Après avoir passé sa camisole, elle s'assit par terre sur le lit qui
avait été préparé, et, jetant ses cheveux par-dessus son épaule, elle
commença à les tresser. Tandis que de ses doigts fluets elle défaisait
et refaisait rapidement sa natte, et que sa tête se balançait
machinalement à chacun de ses mouvements, ses yeux, dilatés par la
fièvre, regardaient fixement dans le vague. Sa toilette de nuit achevée,
elle se laissa doucement tomber sur le drap qui recouvrait le foin.

«Natacha, couche-toi au milieu.

--Non, reprit-elle, couchez-vous, je reste où je suis...» Et elle
enfouit sa tête dans l'oreiller.

La comtesse, Sonia et Mme Schoss se déshabillèrent vivement. Bientôt la
pâle clarté d'une veilleuse éclaira seule la chambre: au dehors,
l'incendie du village, situé à deux verstes, illuminait l'horizon; des
clameurs confuses partaient du cabaret voisin et de la rue, tandis que
l'aide de camp continuait à gémir; Natacha écouta longtemps tous ces
bruits, en s'abstenant toutefois de faire le moindre mouvement. Elle
entendit sa mère prier et soupirer, le lit crier sous son poids, le
ronflement sifflant de Mme Schoss, la respiration paisible de Sonia. À
un certain moment, la comtesse appela sa fille, mais Natacha ne lui
répondit pas.

«Maman, je crois qu'elle dort,» dit tout bas Sonia.

La comtesse l'appela encore après quelques minutes de silence, mais
cette fois Sonia ne répondit plus, et bientôt après Natacha put
reconnaître à la respiration égale de sa mère, qu'elle s'était endormie.
Elle ne bougea pas, quoique son petit pied nu, qui sortait de temps à
autre de dessous le drap, frissonnât au contact froid du plancher. Le
cri strident du grillon se fit entendre dans les fissures des poutres:
il semblait de veiller, alors que tout le monde dormait. Un coq chanta
dans le lointain; un autre lui répondit tout à côté, les cris cessèrent
dans le cabaret, mais les plaintes du blessé ne cessèrent pas.

Dès que Natacha avait su que le prince André les suivait, elle avait
résolu d'avoir une entrevue avec lui; tout en la jugeant indispensable,
elle pressentait qu'elle serait pénible. L'espérance de le voir l'avait
soutenue toute la journée, mais, le moment venu, une terreur sans nom
s'empara d'elle. Était-il défiguré ou tel qu'elle se figurait le blessé
dont les gémissements la poursuivaient? Oui, ce devait être ainsi, car
dans son imagination ces cris déchirants se confondaient avec l'image du
prince André. Natacha se souleva.

«Sonia, tu dors? Maman?» murmura-t-elle.

Pas de réponse. Elle se leva alors tout doucement, se signa et, posant
légèrement sur le plancher son pied cambré et flexible, elle glissa sur
les planches malpropres, qui crièrent sous sa pression, et s'élança avec
l'agilité d'un jeune chat jusqu'à la porte, où elle se cramponna au
loquet. Il lui semblait que les cloisons de l'isba retentissaient de
coups frappés en mesure, tandis que c'était son pauvre coeur qui battait
à se rompre, de frayeur et d'amour. Elle ouvrit la porte, franchît le
seuil, et toucha de la plante du pied le sol humide de l'entrée couverte
qui séparait les deux maisons. La sensation du froid la ranima, elle
effleura de son pied déchaussé un homme qui dormait, et ouvrit la porte
de l'isba où couchait le prince André. Il y faisait sombre derrière le
lit placé dans un angle, et sur lequel se dessinait une forme vague,
brûlait sur un banc une chandelle, dont le suif, en coulant, avait formé
à l'entour comme un chaperon. Lorsqu'elle entrevit devant elle cette
forme indécise, dont les pieds relevés sous la couverture lui parurent
être les épaules, elle crut voir quelque chose de si monstrueux, qu'elle
s'arrêta épouvantée, mais elle avança, poussée par une force
irrésistible. Marchant avec précaution, elle arriva au milieu de l'isba,
qui était encombrée d'effets de toute sorte; dans le coin, au-dessous
des images, un homme était étendu sur un banc, c'était Timokhine,
également blessé à Borodino; le docteur et le valet de chambre étaient
couchés par terre. Le valet de chambre se souleva en murmurant quelques
mots. Timokhine, souffrant d'une blessure au pied, ne dormait pas et
fixait ses yeux écarquillés sur l'étrange apparition de la jeune fille
en camisole et en bonnet de nuit. Les quelques paroles indistinctes et
effrayées qu'il prononça: «Qu'y a-t-il? Qui va là?» firent presser le
pas à Natacha, et elle se trouva levant l'objet qui causait son
épouvante. Quelque terrible que pût être l'aspect de ce corps, il
fallait qu'elle le vît. En ce moment, une lumière plus vive jaillit de
la chandelle fumeuse, et elle aperçut distinctement le prince André, les
mains étendues sur la couverture, tel qu'elle l'avait toujours connu.
Cependant son teint animé par la fièvre, ses yeux brillants fixés sur
elle avec exaltation, son cou délicat comme celui d'un enfant,
ressortant du col rabattu de la chemise, lui donnaient une apparence de
jeunesse et de candeur qu'elle ne lui connaissait pas. Elle l'approcha
vivement de lui, et d'un mouvement rapide, souple et gracieux elle se
jeta à genoux. Il sourit et lui tendit la main.


XXXII



Sept jours avaient passé sur la tête du prince André depuis qu'il était
revenu à lui dans l'ambulance après l'opération. La fièvre et
l'inflammation des intestins, qui avaient été déchirés par un éclat
d'obus, devaient, au dire du médecin, l'emporter en rien de temps; aussi
ce dernier fut-il tout surpris de le voir, le septième jour, manger avec
plaisir quelques bouchées de pain, et d'avoir à constater une diminution
de l'état inflammatoire. Le prince André avait complètement repris
connaissance. La nuit qui suivit le départ de Moscou était accablante,
et on l'avait laissé dans sa calèche; une fois arrivé au village, le
blessé avait lui-même demandé à être porté dans une maison, et à boire
du thé, mais la souffrance que lui avait fait éprouver le court trajet
de la voiture à l'isba avait provoqué chez lui un nouvel évanouissement.
Lorsqu'on l'eut couché sur son lit de camp, il resta longtemps
immobile, les yeux fermés..., puis il les ouvrit et redemanda du thé.
Il se souvenait des moindres détails de la vie, ce qui étonna le
docteur: il lui tâta le pouls et le trouva plus régulier, à son grand
regret; car il savait par expérience que le prince André était
irrévocablement condamné: la prolongation de ses jours ne pouvait que
lui causer de nouvelles et atroces douleurs, dont le terme serait quand
même la mort. On lui apporta un verre de thé, qu'il but avec avidité,
pendant que ses yeux brillants, toujours fixés sur la porte, essayaient
de ressaisir un souvenir confus:

«Je n'en veux plus. Timokhine est-il là?»

Celui-ci se traîna jusqu'à lui sur son banc.

«Me voici, Excellence.

--Comment va ta blessure?

--La mienne? oh! ce n'est rien; mais vous, comment vous sentez-vous?»

Le prince André resta pensif, comme s'il cherchait à trouver ce qu'il
voulait dire.

«Me pourrait-on me procurer un livre? demanda-t-il.

--Quel livre?

--L'Évangile, je ne l'ai pas.»

Le docteur lui promit un Évangile et le questionna sur son état. Ses
réponses, faites à contre-coeur, étaient tout à fait lucides. Il demanda
qu'on lui glissât un petit coussin sous les reins pour alléger ses
angoisses. Le docteur et le valet de chambre soulevèrent un pan du
manteau qui le couvrait et examinèrent l'horrible plaie, dont l'odeur
fétide leur soulevait le coeur. Cette inspection mécontenta le docteur:
il refit le pansement, retourna le malade, qui s'évanouit de nouveau, et
le délire le reprit; il insistait pour qu'on lui apportât le livre et
qu'on le plaçât sous lui.

«Qu'est-ce que cela vous coûte? répéta-t-il d'une voix plaintive:
donnez-le-moi, mettez-le là, ne fût-ce que pour un instant.»

Le docteur sortit de la chambre pour se laver les mains.

«Mon Dieu! dit-il au valet de chambre qui lui versait de l'eau, comment
peut-il supporter cette atroce douleur!»

Pour la première fois, le prince André avait repris ses sens, retrouvé
ses souvenirs, et compris son état, au moment où sa calèche s'était
arrêtée au village de Mytichtchi; mais, la souffrance occasionnée par
son transport dans l'isba ayant de nouveau troublé ses idées, elles ne
s'éclaircirent que lorsqu'on lui eut donné du thé; sa mémoire lui
retraça alors les derniers incidents par lesquels il avait passé, et il
se souvint surtout des mirages de félicité mensongère qu'il avait
entrevus à l'ambulance, pendant qu'il assistait aux tortures endurées
par l'homme qu'il détestait. Les mêmes pensées confuses et indécises
s'emparèrent de nouveau de son coeur, l'impression d'un bonheur
ineffable le pénétra, et il sentait qu'il ne trouverait le bonheur que
dans cet Évangile qu'il réclamait avec tant d'insistance. Les douleurs
du pansement, et les mouvements qu'il fut obligé de faire en changeant
de position, provoquèrent un nouvel évanouissement, et il ne reprit
connaissance que vers le milieu de la nuit. Tous dormaient autour de
lui. Il entendait le cri-cri du grillon de l'isba voisine; une voix
avinée chantait dans la rue; les blattes couraient en bruissant sur la
table, sur les images, sur les cloisons, et une grosse mouche se
heurtait en bourdonnant à la chandelle qui coulait.

L'homme en bonne santé a la faculté de réfléchir, de sentir, se souvenir
de mille choses à la fois, comme de choisir certaines pensées et
certains faits, sur lesquels il fixe de préférence son attention. Il
sait, au besoin, s'arracher à une occupation profonde, pour accueillir
poliment celui qui l'aborde, et reprendre ensuite le cours de ses
réflexions; mais l'âme du prince André n'était pas dans cet état normal.
Bien que ses forces morales fussent devenues plus actives et plus
pénétrantes que par le passé, elles agissaient cependant sans la
participation de sa volonté. Les idées et les visions les plus diverses
envahissaient tour à tour son esprit: pendant quelques minutes sa pensée
travaillait avec une précision et une profondeur qu'elle n'aurait jamais
eues s'il avait été valide, et tout à coup des images fantastiques et
imprévues brisaient impitoyablement le tissu de ce travail, que sa
faiblesse l'empêchait de rendre.

«Oui, un bonheur nouveau s'est révélé à moi, pensait-il plongeant son
regard brillant de fièvre dans la pénombre de la tranquille isba, un
bonheur que rien ne saurait désormais m'enlever, un bonheur indépendant
de toute influence matérielle: celui de l'âme seule, celui de l'amour!
Chacun peut comprendre, mais Dieu seul a le pouvoir de le donner aux
hommes. D'où vient qu'il a fait cette loi d'amour? Pourquoi son fils...»
Soudain le fil de ses idées se rompit, et (était-ce délire ou réalité?)
il crut entendre une voix qui chantonnait sans trêve à son oreille.

À ce chuchotement confus, il sentait jaillir de son visage comme un
édifice de fines aiguilles et de légers copeaux, et il essayait, en
conservant avec soin son équilibre, d'arrêter la chute de cette
construction aérienne, qui disparaissait de temps à autre pour s'élever
de nouveau au rythme, cadencé de cet indéfinissable murmure. «Elle
s'élève, je la vois!» se disait-il, et, sans la quitter des yeux, il
apercevait, par échappée, la flamme rouge de la chandelle à demi
consumée et il entendait le bruit des blattes qui couraient sur le
plancher, et le bourdonnement de la grosse mouche qui se jetait sur son
oreiller. Chaque fois que la mouche touchait son visage, elle le brûlait
comme un fer rouge, et il se demandait avec surprise comment, en le
heurtant de son aile, elle ne faisait pas écrouler l'étrange édifice
d'aiguilles et de copeaux qui se jouait sur sa figure!... Et là-bas,
près de la porte quelle était cette forme menaçante, ce sphinx immobile
qui lui aussi, l'étouffait?... «N'est-ce pas plutôt un morceau de linge
blanc qu'on a laissé sur la table? Mais pourquoi alors tout s'étend-il
et tout remue-t-il autour de moi? Pourquoi toujours cette même voix qui
chante en mesure?» reprenait avec angoisse le malheureux blessé..., et
tout à coup ses pensées et ses sensations lui revenaient plus nettes et
plus puissantes que jamais.

«Oui, oui, l'amour!... Non l'amour égoïste, mais l'amour tel que je l'ai
éprouvé pour la première fois de ma vie, lorsque j'ai aperçu à mes côtés
mon ennemi mourant, et que je l'ai aimé quand même!... C'est l'essence
même de l'âme, qui ne s'en tient pas à un seul objet d'affection, c'est
ce que je ressens aujourd'hui!... Aimer son prochain, aimer ses ennemis,
aimer tous et chacun, c'est aimer Dieu dans toutes ses
manifestations!... Aimer un être qui nous est cher, c'est de l'amour
humain, mais aimer son ennemi, c'est presque de l'amour divin!...
C'était là la cause de ma joie, lorsque j'ai découvert que j'aimais cet
homme.... Mais où est-il? Vit-il encore! L'amour humain dégénère en
haine, mais l'amour divin est éternel!... Combien de gens n'ai-je pas
haï dans ma vie? N'est-ce pas elle que j'ai le plus aimée et le plus
détestée?... Et il revit Natacha, non plus avec le cortège de ses
charmes extérieurs: c'était dans son âme qu'il pénétrait, c'était son
âme dont il comprenait enfin les souffrances, la honte et le repentir;
c'était sa cruauté, à lui, qu'il se reprochait, pour avoir rompu avec
elle.... «Si je pouvais au moins la voir, si je pouvais voir encore une
fois ses yeux et lui exprimer.... Oh la mouche qui me frappe!» Et son
imagination se transporta de nouveau dans ce monde d'hallucinations et
de réalités où il entrevoyait, comme dans un nuage, l'édifice qui
s'élevait toujours au-dessus de sa figure, la chandelle qui brûlait
entourée de son cercle rouge, et le sphinx qui se tenait près de la
porte.

À ce moment il entendit un léger bruit, il aspira un courant d'air
frais, et une autre forme blanche, un second sphinx, apparut sur le
seuil de l'isba: son visage était pâle et ses yeux brillaient comme ceux
de Natacha. «Oh! que ce délire me fatigue!» se disait le prince André en
essayant de chasser loin de lui cette vision. Cependant la vision était
toujours là, elle s'avançait, elle semblait réelle! Le prince André fit
un effort surhumain pour se rendre un compte exact de ce qu'il voyait,
mais le délire était toujours le plus fort. Le susurrement de la voix
continuait en cadence; il sentait peser quelque chose sur sa poitrine,
et l'étrange figure le regardait toujours. Réunissant toutes ses forces
pour reprendre ses sens, il fit un mouvement, ses oreilles tintèrent, sa
vue se troubla, et il perdit connaissance. Lorsqu'il revint à lui,
Natacha, Natacha vivante, celle qu'entre tous les êtres il désirait
aimer de cet amour pur et divin qui venait de lui être révélé, était là,
à genoux, devant lui. Il la reconnut si bien, qu'il n'en éprouva aucune
surprise, mais un sentiment ineffable de bien-être. Natacha, terrifiée,
n'osait bouger; elle cherchait à étouffer ses sanglots, un léger
tremblement agitait son pâle visage.

Le prince André poussa un soupir d'allégement, sourit et lui tendit la
main.

«Vous? dit-il.... Quel bonheur!»

Natacha se rapprocha vivement de lui, et, lui prenant délicatement la
main, la baisa en l'effleurant à peine de ses lèvres.

«Pardonnez-moi, murmura-t-elle en levant la tête. Pardonnez-moi!

--Je vous aime, dit-il.

--Pardonnez-moi!

--Que dois-je vous pardonner?

--Pardonnez-moi ce que j'ai fait, lui dit Natacha tout bas avec un
pénible effort.

--Je t'aime mieux qu'auparavant,» répondit le prince André en lui
prenant la tête pour regarder ses yeux, qui se fixaient timidement sur
lui à travers des larmes de joie et rayonnaient d'amour et de
compassion.

Les traits pâles et amaigris de Natacha, ses lèvres gonflées par
l'émotion, lui ôtaient en ce moment toute beauté, mais le prince André
ne voyait que ses beaux yeux humides et brillants.

Pierre, le valet de chambre, qui venait de se réveiller, secoua le
docteur. Timokhine, qui ne dormait pas, avait vu tout ce qui s'était
passé, et cherchait à se dissimuler de son mieux dans ses draps.

«Qu'est-ce que cela signifie? dit le docteur en se soulevant à moitié.
Veuillez vous retirer, mademoiselle.»

Au même instant la femme de chambre, envoyée par la comtesse pour
chercher sa fille, frappa à la porte. Comme une somnambule qui serait
réveillée en sursaut, Natacha sortit et rentrée chez elle, tomba en
sanglotant sur son lit.

À dater de ce jour, à chaque halte, à chaque étape de leur long voyage,
Natacha se rendait auprès de Bolkonsky, et le docteur était forcé
d'avouer qu'il ne s'attendait pas à rencontrer chez une jeune fille
autant de fermeté et d'intelligence dans les soins à donner à un blessé.
Quelque terrible que fût pour la comtesse la pensée de voir mourir le
prince André entre les mains de sa fille, selon les prévisions trop
fondées du médecin, elle n'eut pas le courage de résister à sa volonté.
Ce rapprochement aurait certainement, dans d'autres circonstances,
rétabli leurs premières relations, mais la question de vie et de mort
suspendue sur la tête du prince André l'était également au-dessus de la
Russie et écartait toute autre préoccupation.



XXXIII


Le 3 septembre, Pierre se leva tard: il avait mal à la tête; ses habits,
qu'il n'avait pas quittés, lui pesaient sur le corps, et il sentait
confusément qu'il avait commis la veille un acte honteux. Cet acte
honteux était son épanchement avec le capitaine Ramballe. La pendule
marquait onze heures, le temps était sombre au dehors; il se leva, se
frotta les yeux, et, apercevant le pistolet que Ghérassime avait remis
sur le bureau, il se rappela enfin où il se trouvait et ce qui devait
avoir lieu ce jour-là: «Ne suis-je pas en retard? pensa-t-il Non, car
«il» ne fera probablement son entrée qu'à midi. Pierre ne se donnait
même plus le loisir de penser à ce qu'il avait à faire, il se dépêchait
d'agir. Il donna un léger coup de main à ses vêtements, saisit le
pistolet, et il se disposait à sortir, lorsque pour la première fois il
se demanda comment il cacherait l'arme. Il ne pouvait la mettre dans sa
ceinture, ni la tenir sous le bras, ni la déguiser dans les plis de son
large caftan, enfin il avait oublié de la charger. «Dans ce cas un
poignard fera mieux l'affaire,» se dit-il, bien qu'il eût plus d'une
fois blâmé l'étudiant allemand qui, en 1809, avait tenté de poignarder
Napoléon; alors il prit le poignard qu'il avait acheté en même temps que
le pistolet, quoiqu'il fût tout ébréché, et le glissa sous son gilet. On
aurait dit qu'il avait hâte, non d'exécuter son projet, mais de se
prouver à lui-même qu'il n'y avait pas renoncé. Serrant ensuite sa
ceinture autour lui, enfonçant son bonnet sur ses yeux, il traversa le
corridor en s'efforçant de ne pas faire de bruit, et descendit dans la
rue, sans avoir rencontré le capitaine.

L'incendie, qui la veille l'avait laissé si indifférent, s'était
rapidement étendu pendant la nuit. Moscou brûlait sur plusieurs points à
la fois. Le Gostinnoï-Dvor, la Povarskaïa, les barques sur la rivière,
les chantiers de bois du pont de Dorogomilow, étaient en flammes. Pierre
se dirigeait par l'Arbatskaïa vers l'église de Saint-Nicolas: c'était
l'endroit où depuis longtemps il s'était promis d'accomplir le grand
acte qu'il préméditait. La plupart des maisons avaient leurs fenêtres et
leurs portes fermées et clouées. Les rues et les ruelles étaient
désertes. L'air était imprégné d'une odeur de brûlé et de fumée. De
temps en temps on rencontrait quelques Russes inquiets et effarés et des
Français, à tournure soldatesque, qui marchaient au milieu de la
chaussée. Les uns et les autres regardaient Pierre avec curiosité: sa
carrure et sa haute taille, l'expression souffrante et concentrée de sa
figure, les intriguaient, et les Russes eux-mêmes l'examinaient
attentivement, sans parvenir à comprendre à quelle classe de la société
il appartenait. Les Français, habitués à être un objet d'étonnement ou
de frayeur pour les indigènes, le suivaient gaiement avec des yeux
surpris, car il ne faisait aucune attention à eux. Devant la porte
cochère d'une grande maison, trois de ces derniers, qui s'ingéniaient à
s'expliquer avec des Russes sans parvenir à se faire comprendre,
l'arrêtèrent pour lui demander s'il parlait Français. Il secoua
négativement la tête et poursuivit son chemin. Plus loin, une
sentinelle, qui veillait sur un caisson, l'interpella, et ce fut
seulement à un second: «Au large!» crié d'une voix menaçante et au bruit
du fusil que le soldat armait, que Pierre comprit la nécessité de passer
de l'autre côté de la rue. Tout entier à son sinistre projet, et à la
crainte de le perdre de vue, comme il avait fait la nuit précédente, il
ne voyait ni ne comprenait rien. Mais cette sombre détermination n'était
pas destinée à aboutir; alors même qu'il n'en aurait pas été empêché en
chemin, l'exécution de son plan était devenue impossible, par la raison
toute simple que Napoléon était déjà depuis quelques heures dans le
palais impérial du Kremlin. À ce même moment, assis dans le cabinet du
Tsar, et de fort méchante humeur, il donnait des ordres et prenait des
mesures pour arrêter l'incendie, le pillage, et rassurer les habitants.
Pierre ignorait ce fait: absorbé par son idée fixe, et préoccupé, comme
tous les entêtés qui entreprennent une chose impossible, il se
tourmentait, non des difficultés d'exécution, mais de la défaillance
qui, en s'emparant de lui au moment décisif, paralyserait son action et
lui enlèverait toute estime de lui-même. Il continuait néanmoins
d'instinct sa route sans regarder devant lui, et il arriva ainsi tout
droit à la Povarskaïa. Plus il avançait, plus la fumée devenait
épaisse; il commençait à sentir la chaleur de l'incendie, dont les
langues de feu s'élançaient au-dessus des maisons voisines. Les rues se
remplissaient d'une foule agitée. Pierre commençait à comprendre qu'il
se passait autour de lui quelque chose d'extraordinaire, mais il ne se
rendait pas compte encore du véritable état des choses. Tout en suivant
un chemin battu à travers une grande place déserte, qui touchait d'un
côté à la Povarskaïa et longeait de l'autre les jardins d'un riche
propriétaire, il entendit tout à coup à ses côtés le cri désespéré d'une
femme; il s'arrêta, comme s'il sortait d'un songe, et leva la tête.

À quelques pas de lui, tout le mobilier d'une maison, des édredons, des
samovars, des caisses de toutes sortes s'entassaient en désordre sur
l'herbe desséchée et poudreuse; accroupie à côté des caisses, une jeune
femme maigre, avec de longues dents proéminentes, enveloppée d'un
manteau noir, et la tête couverte d'un mauvais bonnet, se lamentait en
pleurant à chaudes larmes. Deux petites filles de dix à douze ans, pâles
et terrifiées comme elle, vêtues de misérables jupons et de manteaux à
l'avenant, regardaient leur mère avec stupeur, tandis qu'un petit garçon
de sept ans, coiffé d'une casquette beaucoup trop grande pour lui,
pleurait dans les bras de sa vieille bonne. Une fille de service
apparemment, nu-pieds et malpropre, assise sur une des caisses, avait
défait sa tresse d'un blond sale, et en arrachait par poignées les
cheveux roussis. Un homme aux larges épaules, avec des favoris arrondis,
des mèches de cheveux soigneusement lissés sur les tempes et en petit
uniforme de fonctionnaire civil, s'occupait d'un air impassible à
chercher des vêtements au milieu de tout ce fouillis. En le voyant
passer près d'elle, la femme se précipita aux genoux de Pierre.

«Oh! mon père! Oh! fidèle chrétien orthodoxe, sauvez-moi, aidez-moi!
disait-elle à travers ses sanglots.... Ma fille, ma dernière petite
fille, a été brûlée!... Oh! mon Dieu! est-ce pour cela que je t'ai
chérie, que je t'ai...

--Assez, assez Marie Nicolaïevna, lui dit son mari d'un ton calme; il
semblait tenir à se justifier devant l'étranger. Notre soeur l'aura sans
doute emportée, c'est sûr.

--Monstre! coeur de pierre! s'écria la femme avec colère en cessant de
pleurer. Tu n'as même pas un coeur pour ton enfant! Un autre l'aurait
retirée des flammes.... Ce n'est pas un homme, ce n'est pas un père!...
De grâce, continuait-elle en se tournant vers Pierre, écoutez-moi; le
feu a passé chez nous de la maison voisine; cette fille que voilà s'est
écriée: ça brûle!... On a couru pour emporter tout ce qu'on pouvait, on
est parti avec ce qu'on avait sur le dos, il n'y a que ce que vous voyez
de sauvé... cette image et notre lit de noce, tout le reste a péri!...
Tout à coup je m'aperçois que Katia n'est plus là!... Oh! mon enfant,
mon enfant qui a été brûlée!

--Mais où donc est-elle restée? demanda Pierre, et l'expression
sympathique de sa figure fit comprendre à la femme qu'elle avait trouvé
en lui aide et secours.

--Oh! mon Dieu, mon Dieu! reprit la mère, sois mon bienfaiteur....
Aniska, va, petite misérable, montre-lui le chemin, dit-elle en ouvrant
sa grande bouche et en montrant ses longues dents.

--Viens, viens, je ferai mon possible,» dit Pierre en se hâtant.

La petite domestique sortit de derrière la caisse, arrangea ses cheveux,
soupira et prit par le sentier. Pierre, tout prêt à l'action, se sentit
réveillé comme après une longue léthargie; il releva la tête, ses yeux
brillaient et il suivit à grands pas la jeune fille, qui le conduisit à
la Povarskaïa. Les maisons se dérobaient derrière un nuage de fumée
noire que perçaient de temps en temps des gerbes de feu. Une foule
énorme, se pressait autour de l'incendie. Un général français se tenait
au milieu de la rue et parlait à ceux qui l'entouraient. Pierre, guidé
par la petite domestique, s'en approcha, mais les soldats l'arrêtèrent.

«On ne passe pas!

--Ici, ici, petit oncle, s'écria la fillette; nous traverserons la
ruelle, venez!»

Pierre se retourna en faisant de grandes enjambées pour la rejoindre:
elle prit à gauche, dépassa trois maisons, et entra par la porte cochère
de la quatrième:

«C'est ici, là, tout près!»

Traversant la cour, elle ouvrit une petite porte et, s'arrêtant sur le
seuil, elle lui indiqua une maisonnette qui était toute en flammes. Une
muraille s'était déjà effondrée, l'autre brûlait encore, et le feu
s'élançait par toutes les ouvertures, par les fenêtres, par le toit.
Pierre s'arrêta involontairement, suffoqué par la chaleur.

«Laquelle de ces maisons est la vôtre?

--Celle-là, celle-là! hurla l'enfant. C'est là que nous demeurions....
Et tu es brûlée, notre trésor adoré, Katia, ma demoiselle bien-aimée,»
recommença à crier Aniska, se croyant obligée, à la vue de l'incendie,
de faire preuve de ses sentiments.

Pierre se rapprocha du brasier, mais la chaleur le repoussa, il fit
quelques pas en arrière et se trouva en face d'une maison plus grande,
dont le toit flambait d'un seul côté. Quelques Français s'agitaient
alentour. Il ne devina pas tout d'abord ce qu'ils faisaient là;
néanmoins, apercevant l'un d'eux qui frappait un paysan du plat de son
sabre pour lui arracher une pelisse de renard, il comprit qu'ils
pillaient, mais cette pensée ne fit que traverser son esprit. Le
craquement des murailles et des plafonds qui s'écroulaient, le
sifflement des flammes, les cris de la foule, les noirs tourbillons de
fumée traversés par des pluies d'étincelles et des gerbes de feu qui
semblaient lécher les murs, la sensation d'asphyxie et de chaleur, la
rapidité des mouvements qu'il était obligé de faire, tout provoqua chez
Pierre la surexcitation que font éprouver habituellement ces désastres.
L'effet fut sur lui si violent qu'il se sentit aussitôt délivré des
pensées dont il était obsédé. Jeune, résolu et alerte, il fit le tour de
la petite maison qui brûlait; au moment d'y entrer, il fut arrêté par
des cris suivis d'un craquement et de la chute de quelque chose de lourd
qui tomba avec bruit à ses pieds. Il leva les yeux, et vit des Français
qui venaient de jeter par la fenêtre une commode remplie d'objets en
métal! Leurs camarades, qui se tenaient dans la cour, s'en approchèrent
aussitôt.

«Eh bien, qu'est-ce qu'il veut celui-là? s'écria l'un d'eux avec colère.

--Il y a un enfant dans cette maison, dit Pierre.... N'avez-vous pas vu
un enfant?

--Qu'est-ce qu'il chante donc?... Va te promener! crièrent plusieurs
voix, et l'un des soldats, craignant que Pierre ne lui enlevât sa part
de l'argenterie et des bronzes qui étaient dans la commode, s'avança
d'un air menaçant.

--Un enfant? s'écria un Français de l'étage supérieur.... J'ai entendu
piailler dans le jardin. C'est peut-être son moutard, à ce bonhomme....
Faut être humain, voyez-vous...

--Où est-il? où est-il? demandait Pierre.

--Par ici, par ici, répondit le Français en lui indiquant le jardin
derrière la maison.... Attendez, je vais descendre.»

En effet, une seconde plus tard, un Français, en bras de chemise, sauta
par la fenêtre du rez-de-chaussée, donna à Pierre une tape sur l'épaule
et courut avec lui au jardin.

«Dépêchez-vous, vous autres, cria-t-il à ses camarades, il commence à
faire chaud!... et, s'élançant dans l'allée sablée, il tira Pierre par
la manche, et lui montra un paquet posé sur un banc.

C'était une petite fille de trois ans, en robe de percale rose.

«Voilà votre moutard... une petite fille, tant mieux!... Au revoir, mon
gros.... Faut être humain, nous sommes tous mortels, voyez-vous...» Et
le Français rejoignit ses compagnons.

Pierre, essoufflé, allait saisir l'enfant, lorsque la petite, aussi pâle
et aussi laide que sa mère, poussa un cri désespéré à sa vue et
s'enfuit. Pierre la rattrapa et la prit dans ses bras, pendant qu'elle
hurlait avec colère et essayait avec ses petites mains de s'arracher à
l'étreinte de Pierre, qu'elle mordait à belles dents. Cet attouchement,
qui ressemblait à celui d'un petit animal, lui causa une telle
répulsion, qu'il fut obligé de se dominer pour ne pas jeter là l'enfant,
et, reprenant sa course vers la maison, il se trouva tout à coup dans
l'impossibilité de suivre le même chemin. Aniska avait disparu, et,
partagé entre le dégoût et la compassion, il se vit contraint, tout en
serrant contre lui la petite fille qui continuait à se débattre comme un
beau diable, de traverser de nouveau le jardin et de chercher une autre
issue.


XXXIV


Lorsque Pierre, après plusieurs détours à travers cours et ruelles,
déboucha avec son fardeau au coin de la Povarskaïa et du jardin
Grouzinski, il ne s'y reconnut plus, tant il y avait de monde et
d'objets empilés sur cette place jusqu'alors déserte. Sans compter les
familles russes qui s'y réfugiaient avec tout leur avoir, on y voyait
encore un grand nombre de soldats français de différentes armes. Il n'y
fit aucune attention et chercha avec inquiétude les parents de l'enfant
pour la leur rendre, et pour aller au besoin opérer ensuite quelque
autre sauvetage. La petite fille, dont les pleurs s'étaient peu à peu
calmés, se cramponnait à son caftan, et, se blottissant dans ses bras
comme une bête sauvage, jetait autour d'elle des regards effarouchés,
tandis que Pierre lui souriait d'un air paternel. Il se sentait
intéressé par cette petite figure pâle et maladive, mais il avait beau
chercher dans la foule qui l'entourait, il ne parvenait pas à découvrir
ni l'employé ni sa femme. Dans ce moment, ses yeux se portèrent
involontairement sur une famille arménienne ou géorgienne, composée d'un
vieillard du plus beau type oriental, de haute taille et richement
habillé, d'une vieille matrone de même origine et d'une toute jeune
femme, dont les sourcils arqués fins et noirs comme une aile de corbeau,
le teint d'une couleur mate et les traits réguliers et impassibles,
faisaient ressortir l'admirable beauté. Assise, sur de grands ballots,
derrière la vieille, au milieu d'un tas d'objets appartenant à chacun
d'eux, enveloppée d'un riche manteau de satin, un mouchoir de soie
violette sur la tête, elle ressemblait, avec ses grands yeux fendus en
amandes et ses longs cils baissés vers la terre, à une plante délicate
des pays chauds jetée sur la neige; on sentait qu'elle se savait belle
et qu'elle craignait pour sa beauté. Pierre la regarda à plusieurs
reprises. Atteignant enfin la palissade, il se retourna pour embrasser
d'un coup d'oeil toute la place, et ne tarda pas, avec l'étrange
tournure que lui donnait l'enfant qu'il portait dans ses bras, à attirer
l'attention de quelques groupes qui l'entourèrent en lui demandant:

«Ayez-vous perdu quelqu'un?

--Êtes-vous un noble?... À qui est l'enfant?»

Pierre répondit que la petite fille appartenait à une femme qu'il avait
vue ici même tout à l'heure et qui était couverte d'un manteau noir et
entourée de ses trois enfants.

«Ne pouvait-on lui dire où elle était allée?

--Ce doit être les Anférow, dit un vieux diacre en s'adressant à sa
voisine.... Seigneur, Seigneur, ayez pitié de nous, répéta le vieux
diacre d'une voix profonde.

--Où sont les Anférow? reprit la femme.

--Ils sont partis de bon matin.... C'est peut-être Marie Nicolaïevna,
peut-être aussi les Ivanow?

--Il dit que c'est une bourgeoise, et Maria Nicolaïevna est une dame,
reprit une voix.

--Vous devez la connaître, dit Pierre: une femme maigre, qui a de
longues dents.

--Mais alors c'est Marie Nicolaïevna. Ils se sont enfuis dans le jardin
lorsque les loups sont arrivés.

--Seigneur, Seigneur, ayez pitié de nous! répéta le diacre.

--Allez de ce côté, vous les trouverez, c'est elle, bien sûr! Elle
pleurait, elle pleurait.... Allez, vous les trouverez.»

Mais Pierre n'écoutait plus la paysanne qui lui parlait; car il était
occupé de la scène qui se passait entre deux soldats français et la
famille arménienne. L'un d'eux, petit et alerte, avec une capote
gros-bleu serrée autour de sa taille par une corde, et un bonnet de
police sur la tête, avait saisi par les pieds le vieillard, qui
s'empressait d'ôter sa chaussure. L'autre, blond, maigre, trapu, très
lent dans ses mouvements, avait une figure idiote; son habillement se
composait d'un pantalon bleu passé dans de grandes bottes et d'une
capote de drap; planté devant l'Arménienne, les mains dans ses poches,
il la regardait silencieusement.

«Prends, prends l'enfant, et porte-la-leur!... Tu entends,» dit Pierre à
l'une des femmes, en déposant la fillette à terre et en se retournant du
côté des Arméniens.

Le vieillard était pieds nus, et le petit Français, qui s'était emparé
de ses bottes, les secouait l'une contre l'autre, pendant que le pauvre
homme murmurait quelques mots d'un air piteux. Pierre ne lui jeta qu'un
coup d'oeil; son attention était toute concentrée sur l'autre Français,
qui s'était rapproché de la jeune femme, et lui avait passé la main
autour du cou. La belle Arménienne ne bougea pas, Pierre n'avait pas eu
encore le temps de franchir les quelques pas qui le séparaient d'elle,
et déjà le maraudeur lui avait arraché le collier qu'elle portait, et la
jeune femme, réveillée de sa torpeur, poussait des cris déchirants.

«Laissez cette femme!» s'écria Pierre, furieux, en secouant le soldat
par les épaules; le soldat tomba, et, se relevant aussitôt, s'enfuit à
toutes jambes.

Son camarade, jetant à terre les bottes qu'il tenait à la main, tira son
sabre et marcha droit sur Pierre:

«Voyons, pas de bêtises,» dit-il.

Pierre, en proie à un de ces accès de colère qui décuplaient ses forces
et lui ôtaient toute conscience de ses actes, se jeta sur lui, lui donna
un croc-en-jambe, le renversa et lui appliqua une volée de coups de
poing. La foule était en train de l'applaudir, lorsque d'un coin de la
place déboucha une patrouille de lanciers, qui arrivèrent au trot et
entourèrent le vainqueur et le vaincu. Pierre ne comprit qu'une chose,
c'est qu'il frappait à coups redoublés, qu'on le battait à son tour,
qu'on lui liait les mains, et il se vit entouré de soldats qui
fouillaient dans ses poches.

«Il a un poignard, lieutenant!»

Ce furent les premiers mots qu'il entendit distinctement.

«Ah! une arme! reprit l'officier.... C'est bon, vous direz tout cela au
conseil de guerre...

--Parlez-vous français, vous?»

Pierre, les yeux injectés de sang, ne répondit rien; il avait sans doute
l'air peu rassurant, car l'officier donna tout bas un ordre, et quatre
lanciers vinrent se placer à ses côtés.

«Parlez-vous français? répéta l'officier en se tenant à distance....
Appelez l'interprète!»

Un petit homme en habit civil sortit de derrière les rangs. Pierre le
reconnut aussitôt pour un commis français qu'il avait vu dans un magasin
de Moscou.

«Il n'a pas l'air d'un homme du peuple, dit l'interprète en examinant
Pierre.

--Ce doit être l'un des incendiaires, reprit l'officier. Demandez-lui
qui il est.

--Qui es-tu? dit l'interprète. Ton devoir est de répondre à l'autorité.

--Je ne vous dirai pas mon nom; je suis votre prisonnier, emmenez-moi,
dit tout à coup Pierre en français.

--Ah! ah! s'écria l'officier en fronçant le sourcil.... Marchons!»

Un groupe de curieux, parmi lesquels se trouvaient la petite fille et la
femme à qui il l'avait confiée, s'était rapproché des militaires.

«Où donc te mène-t-on, mon petit pigeon? et que ferai-je de cet enfant
si elle n'est pas à eux?

--Que veut cette femme?» demanda l'officier.

La surexcitation de Pierre ne connut plus de bornes à la vue de la
fillette qu'il avait sauvée.

«Ce qu'elle veut? Elle m'apporte ma fille, que je viens de tirer des
flammes.» Et, ne sachant lui-même pourquoi il avait débité ce mensonge
inutile, il se mit à marcher entre les quatre lanciers chargés de le
garder.

Cette patrouille avait été envoyée, ainsi que beaucoup d'autres, sur
l'ordre de Durosnel, pour arrêter le pillage et mettre la main sur les
incendiaires qui, au dire des chefs militaires français, mettaient le
feu à Moscou. Mais, en fait de gens suspects, les patrouilles n'avaient
trouvé qu'un boutiquier, deux séminaristes, un paysan, un domestique et
quelques maraudeurs. Pierre fut celui de tous qui leur inspira le plus
de soupçons; aussi, lorsqu'ils furent amenés dans la maison où était
établi le corps de garde, fut-il placé dans une chambre à part et soumis
à une rigoureuse surveillance.




CHAPITRE III

I


À la même époque, une lutte acharnée, à laquelle se mêlaient comme
d'habitude tous les frelons de cour, se poursuivait, dans les hautes
sphères de Saint-Pétersbourg, entre les partis de Roumiantzow, des amis
de la France, de l'Impératrice mère et du césarévitch, pendant que la
vie de luxe suivait tranquillement son train habituel. Pour quiconque
se trouvait au milieu de ce courant de rivalités et de compétitions de
toutes sortes, il était difficile, sinon impossible, de se rendre un
compte exact de la situation critique de la Russie: c'étaient toujours
les mêmes cérémonies officielles, les mêmes bals, le même théâtre
français, les mêmes mesquins intérêts de service. Tout au plus, de temps
à autre, causait-on à voix basse de la conduite si différente tenue par
les deux Impératrices dans ces graves circonstances. Tandis que
l'Impératrice mère, dans la pensée de sauvegarder les divers
établissements placés sous son patronage, avait pris déjà toutes les
mesures nécessaires pour le transfert des instituts à Kazan, et fait
emballer tout ce qui leur appartenait: l'Impératrice Élisabeth, avec son
patriotisme accoutumé, avait répondu aux demandes d'instructions venues
de toutes parts, que, les institutions du gouvernement relevant
spécialement de l'Empereur, elle n'avait aucun ordre à donner à cet
égard; mais que, quant à elle personnellement, elle serait la dernière à
quitter Pétersbourg!

Le 7 septembre, jour de la bataille de Borodino, Mlle Schérer donnait
une petite soirée, dont le bouquet devait être la lecture d'une lettre
adressée par le métropolite à l'Empereur, à propos de l'envoi qu'il lui
faisait d'une image de saint Serge. Cette épître passait pour un
chef-d'oeuvre de patriotisme et de sentiment religieux. Le prince
Basile, qui se flattait d'être un lecteur hors ligne (il lui arrivait
parfois de lire chez l'Impératrice), devait en donner connaissance. Son
talent consistait à hausser la voix et à passer du grave au doux, sans
tenir compte de la signification des mots. Cette lecture avait, comme
tout ce qui se faisait chez Anna Pavlovna, une importance politique: la
soirée devait réunir quelques personnages influents, et l'on s'était
promis de les faire rougir de honte parce qu'ils continuaient à
fréquenter le théâtre français. Il y avait déjà beaucoup de monde dans
le salon d'Anna Pavlovna, mais elle n'avait pas vu encore apparaître
ceux dont elle jugeait la présence nécessaire pour que l'on pût
commencer la lecture.

La nouvelle qui faisait ce jour-là les frais de la conversation était la
maladie de la comtesse Besoukhow, qui, depuis quelque temps, s'abstenait
de prendre part aux réunions dont elle faisait l'ornement habituel, ne
recevait personne, et, au lieu de se confier à une célébrité de la
ville, se faisait soigner par un jeune docteur italien; cet Italien la
traitait au moyen d'un remède nouveau et complètement inconnu. Il était
plus que probable que la maladie de la charmante comtesse provenait de
l'embarras où elle se trouvait d'épouser deux maris à la fois, et que le
traitement de l'Italien n'avait pour but que de la tirer de cette fausse
situation; mais, en présence d'Anna Pavlovna, personne n'osait soulever
cette question délicate, ou y faire la moindre allusion.

«On dit la pauvre comtesse très mal: le médecin parle d'une angine[22]!

--L'angine? Mais c'est une maladie terrible!

--Bah!... Savez-vous que, grâce à l'angine, les deux rivaux sont
réconciliés?... Le vieux comte est touchant, à ce qu'il paraît. Il a
pleuré comme un enfant quand le médecin lui a appris que le cas était
grave!

--Oh! ce serait une grande perte!... C'est une femme ravissante!

--Vous parlez de la pauvre comtesse? J'ai envoyé prendre de ses
nouvelles. On m'a dit qu'elle allait un peu mieux.... Oh oui! c'est la
plus charmante femme du monde, répliqua Anna Pavlovna en souriant de son
propre enthousiasme. Nous appartenons à des camps différents, mais cela
ne m'empêche pas d'avoir pour elle toute l'estime qu'elle mérite....
Elle est si malheureuse!...»

Un jeune homme imprudent, supposant que ces paroles soulevaient un coin
du voile qui abritait le secret de la comtesse se permit de faire
observer que le charlatan italien était bien capable d'administrer à sa
malade des remèdes dangereux.

«Vos informations peuvent être meilleures que les miennes, dit Mlle
Schérer en prenant à partie le jeune homme, mais je sais de bonne source
que ce médecin est un homme très savant et très habile. C'est le médecin
particulier de la reine d'Espagne!»

Lui ayant ainsi dit son fait, elle se tourna du côté de Bilibine, qui
était en train de faire un bon mot sur le dos des Autrichiens.

«Je trouve cela charmant, disait-il en parlant d'un certain document
diplomatique qui accompagnait l'envoi de drapeaux autrichiens pris par
Wittgenstein, le héros de Pétropol (ainsi qu'on l'appelait à
Pétersbourg).

--Qu'est-ce donc?» lui demanda Anna Pavlovna, avec l'intention de
provoquer un silence qui lui permît de répéter le mot qu'elle
connaissait déjà.

Il s'empressa d'en profiter, et cita les paroles textuelles de la
dépêche qu'il avait du reste composée lui-même: «L'Empereur renvoie les
drapeaux autrichiens, drapeaux amis égarés qu'il a trouvés hors de la
route[23].

--Charmant, charmant! dit le prince Basile.

--C'est peut-être la route de Varsovie,» dit tout haut le prince
Hippolyte. On se retourna pour le regarder, car ces paroles n'avaient
aucun sens. Il répondit à cet étonnement général par un air d'aimable
satisfaction. Il ne comprenait pas plus que les autres ce qu'il avait
dit, mais il avait remarqué, dans sa carrière diplomatique, que des
phrases prononcées de cette façon passaient parfois pour très
spirituelles; aussi avait-il à tout hasard jeté les premiers mots qui
s'étaient trouvés au bout de sa langue, en se disant: «Il en sortira
peut-être quelque chose de très bien; dans le cas contraire, il se
trouvera toujours quelqu'un qui en tirera parti.» Le pénible silence qui
suivit son mot fut interrompu par l'entrée de la personne «qui manquait
de patriotisme», et qu'Anna Pavlovna se disposait à ramener à de
meilleurs sentiments, menaçant gracieusement du doigt le prince
Hippolyte, elle invita le prince Basile à se rapprocher de la table, fit
placer des bougies devant lui, et, lui tendant le manuscrit, le supplia
d'en faire la lecture.

«Très Auguste Souverain et Empereur!» commença le prince Basile d'un
ton solennel, en jetant sur son auditoire un regard qui semblait
condamner d'avance celui qui aurait osé protester contre ces paroles.
Personne ne souffla mot.... Moscou, la première capitale, la nouvelle
Jérusalem, reçoit «son Christ», continua-t-il en appuyant sur le pronom,
comme une mère qui entoure de ses bras ses fils pleins de ferveur, et,
prévoyant, à travers les ténèbres qui s'élèvent, la gloire éblouissante
de ta puissance, elle chante avec extase: «Hosannah, béni soit celui qui
vient!» On sentait des larmes dans la voix du prince Basile à cette
dernière phrase. Bilibine regardait attentivement ses ongles; d'autres
personnes avaient l'air embarrassé. Anna Pavlovna, prenant les devants,
murmurait _in petto_ la phrase qui suivait: «Qu'importe que le Goliath
impudent et hardi...» tandis que le prince Basile reprenait tout haut:
«Qu'importe que le Goliath impudent et hardi, venant des frontières de
la France, apporte aux confins de la Russie les épouvantes meurtrières;
l'humble foi, cette fronde du David russe, frappera subitement la tête
de son orgueil, avide de sang. Cette image du bienheureux saint Serge,
l'antique zélateur du bien de sa patrie, s'offre à Votre Majesté
Impériale. Je regrette que mes forces affaiblies par l'âge m'empêchent
de jouir de votre douce vue. J'adresse au Tout-Puissant d'ardentes
prières. Qu'il daigne augmenter le nombre des justes et accomplir les
pieux désirs de Votre Majesté!»

--Quelle force! quel style!» s'écria-t-on de tous côtés en louant à la
fois l'auteur et le lecteur.

Mis en train par cette éloquente épître, les hôtes d'Anna Pavlovna
causèrent longtemps encore de la situation du pays et se livrèrent à
maintes et maintes suppositions sur l'issue de la bataille qui devait
avoir lieu vers cette époque.

«Vous verrez, dit Mlle Schérer, que demain, pour l'anniversaire de la
naissance de l'Empereur, on aura des nouvelles, et j'ai de bons
pressentiments!»


II


Le pressentiment d'Anna Pavlovna se réalisa. Le lendemain, pendant le
_Te Deum_ chanté au palais, le prince Volkonsky fut appelé hors de la
chapelle, et reçut un pli contenant le rapport du prince Koutouzow,
écrit le jour de la bataille de Tatarinovo. Il lui annonçait que les
Russes n'avaient pas reculé d'une semelle, que les pertes de l'ennemi
étaient supérieures aux nôtres, et que, si le temps lui manquait pour
lui donner des détails plus précis, il pouvait du moins lui assurer que
la victoire nous était restée. Aussitôt il y eut un second _Te Deum_
d'actions de grâces, pour remercier le Tout-Puissant du cours accordé à
ses fidèles. Anna Pavlovna triomphait, et la joie d'un jour de fête
régna sans partage toute la matinée. On croyait à une victoire complète;
plusieurs ne parlaient de rien moins que de la possibilité de faire
Napoléon prisonnier, de le renverser et de choisir un nouveau Souverain
pour la France.

Loin du centre de l'action et au milieu de la vie de cour, il était
difficile de donner aux événements qui se déroulaient leur importance
réelle, car dans ces conditions ils se groupent toujours d'eux-mêmes
autour d'un fait personnel. Ainsi, par exemple, la joie des courtisans,
à l'annonce de la victoire, provenait surtout de ce que la nouvelle en
était arrivée le jour de la fête de l'Empereur. C'était comme la
réussite d'une délicate surprise, Koutouzow annonçait également les
pertes qu'on avait subies, et citait entre autres Koutaïssow, Toutchkow
et Bagration, mais là aussi l'impression de tristesse se concentra sur
une seule mort, celle du jeune et intéressant Koutaïssow, qui était
connu de tout le monde et particulièrement aimé de l'Empereur. Ce
jour-là on n'entendit plus que ces phrases; «N'est-ce pas surprenant que
cette nouvelle soit arrivée juste pendant le _Te Deum_... et ce pauvre
Koutaïssow? Quelle perte, quel dommage!

--Que vous avais-je dit de Koutouzow!» répétait à tout venant le prince
Basile, en se drapant dans son orgueil de prophète. Ne vous ai-je pas
toujours assuré qu'il était seul capable de vaincre Napoléon?»

Le lendemain se passa sans nouvelles de l'armée, et l'inquiétude
commença à sourdre dans le public. La cour souffrait de l'ignorance dans
laquelle on laissait l'Empereur: «Sa position est terrible», disait-on,
et l'on accusait déjà Koutouzow, après l'avoir exalté l'avant-veille, de
causer tous ces tourments au Tsar. Le prince Basile ne vantait plus son
protégé, mais gardait un profond silence lorsqu'il était question du
commandant en chef. Dans la même soirée, une nouvelle à sensation ajouta
encore à l'angoisse qui commençait à se répandre dans les hautes
sphères: la comtesse Hélène venait de mourir subitement de sa
mystérieuse maladie. On racontait officiellement que la comtesse était
morte des suites de son angine; mais, dans l'intimité, on s'étendait sur
de certains détails: le médecin de la reine d'Espagne lui aurait
ordonné, disait-on, un certain remède qui, pris à faibles doses, devait
amener le résultat désiré; mais Hélène, tourmentée par les soupçons du
vieux comte et le silence de son mari, cet affreux Pierre, avait avalé
une quantité double de la drogue prescrite, et était morte dans des
souffrances atroces, sans qu'on eût le temps lui porter secours. On
assurait aussi que le prince Basile et le comte avaient violemment pris
à partie le médecin italien, mais qu'à la lecture de certains
autographes intimes de la défunte, mis par ce dernier sous leurs yeux,
ils avaient aussitôt cessé de le poursuivre. Toujours est-il que, ce
jour-là, la causerie de salon eut beau jeu à s'occuper de ces trois
tristes événements: l'inquiétude de l'Empereur, la perte de Koutaïssow
et la mort d'Hélène.

Le surlendemain de l'arrivée du rapport, un propriétaire venu de Moscou
répandit l'incroyable et foudroyante nouvelle que cette ville avait été
abandonnée aux Français! «C'était horrible! La position de l'Empereur
était affreuse! Koutouzow était un traître!» Et le prince Basile
affirmait, à ceux qui lui faisaient des visites de condoléance à
l'occasion de la mort de sa fille, qu'on ne pouvait s'attendre à rien
autre de la part de ce vieillard impotent et aveugle: «Je me suis
toujours étonné, disait-il, en oubliant probablement dans sa douleur ce
qu'il avait dit la veille, que le sort de la Russie ait été confié à de
telles mains!» La nouvelle n'étant pas officielle, le doute était encore
permis, mais le lendemain elle fut confirmée par le rapport suivant du
comte Rostoptchine:

«L'aide de camp du prince Koutouzow m'a apporté une lettre, dans
laquelle le commandant en chef me demande de lui fournir des hommes de
police, afin de guider les troupes à travers la ville, jusqu'à la
grand'route de Riazan. Il prétend abandonner Moscou avec douleur. Sire,
cet acte décide du sort de la capitale et de celui de Votre empire. La
Russie tressaillira d'indignation en apprenant que la ville qui
représente la grandeur de la Russie et qui contient les cendres de vos
aïeux est au pouvoir de l'ennemi. Je suis l'armée, j'ai fait emporter
tout ce qui devait être enlevé.»

L'Empereur appela le prince Volkonsky et lui dicta le rescrit suivant,
adressé à Koutouzow:

«Prince Michel Ilarionovitch! Je suis sans nouvelles de vous depuis le
29 du mois d'août. Je viens de recevoir, datée du 1er septembre, par
Yaroslaw, du général gouverneur de Moscou la douloureuse nouvelle que
vous avez abandonné Notre capitale. Vous pouvez aisément vous figurer
l'effet qu'elle a produit sur Moi, et votre silence augmente Ma stupeur!
Le général aide de camp prince Volkonsky vous porte le présent rescrit,
avec ordre de s'informer de la situation de l'armée et des raisons qui
vous ont amené à cette douloureuse extrémité.»


III


Neuf jours après que Moscou eut été abandonné, un envoyé de Koutouzow
en apporta la confirmation officielle. Cet envoyé était un Français
nommé Michaud, mais, «quoique étranger, Russe de coeur et d'âme», comme
il le disait lui-même. L'Empereur le reçut aussitôt dans son cabinet, au
palais de Kamennoï-Ostrow. Michaud, qui venait de voir Moscou pour la
première fois, et _qui ne savait pas le russe_, se sentit néanmoins très
ému (comme il l'écrivit plus tard) lorsqu'il parut devant Notre très
gracieux Souverain pour lui annoncer l'incendie de Moscou, dont les
flammes avaient éclairé sa route. Bien que sa douleur pût avoir une
autre cause que celle qui accablait les Russes, sa figure était
tellement défaite, que l'Empereur lui demanda aussitôt:

«M'apportez-vous de tristes nouvelles, colonel?

--Bien tristes, Sire! répondit-il en soupirant et en baissant les yeux:
l'abandon de Moscou!

--Aurait-on livré sans se battre mon ancienne capitale?» Et le rouge de
la colère monta aux joues de l'Empereur.

Michaud lui transmit respectueusement le message de Koutouzow: vu
l'impossibilité de livrer bataille sous les murs de capitale, il ne
restait que le choix entre perdre Moscou et l'armée, ou Moscou seul, et
le maréchal s'était vu contraint de prendre ce dernier parti. L'Empereur
écouta ce message en silence, sans lever les yeux.

«L'ennemi est-il entré en ville? demanda-t-il.

--Oui, Sire, et Moscou est sans doute en cendres à l'heure qu'il est,
car je l'ai laissé en flammes.» Michaud s'effraya de l'impression
produite par ses paroles.

La respiration de l'Empereur devint oppressée et pénible, ses lèvres
tremblèrent, et ses beaux yeux bleus se remplirent de larmes, mais cette
émotion fut passagère; l'Empereur fronça le sourcil et sembla se
reprocher à lui-même sa faiblesse.

«Je vois, par tout ce qui nous arrive, que la Providence exige encore de
grands sacrifices de notre part. Je suis prêt à me soumettre à toutes
ses volontés; mais dites-moi, Michaud, en quel état avez-vous laissé
l'armée, qui assistait ainsi, sans coup férir, à l'abandon de mon
ancienne capitale?... N'y avez-vous pas aperçu du découragement[24]?»

Voyant son très gracieux Souverain calmé, Michaud se calma également;
mais, ne s'étant pas préparé à lui donner une information précise, il
répondit, pour gagner du temps:

«Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement, en loyal
militaire?

--Colonel, je l'exige toujours. Ne me cachez rien, je veux savoir
absolument ce qu'il en est.

--Sire, dit alors Michaud avec un sourire imperceptible, car il avait eu
le temps de combiner sa réponse sous la forme d'un jeu de mots
respectueux: Sire, j'ai laissé toute l'armée, depuis les chefs jusqu'au
dernier soldat, sans exception, dans une crainte épouvantable,
effrayante.

--Comment cela? demanda l'Empereur sévèrement. Mes Russes se
laisseraient-ils abattre par le malheur? Jamais!» Michaud n'attendait
que cela pour produire son effet.

«Sire, reprit-il respectueusement, ils craignent seulement que, par
bonté de coeur, Votre Majesté ne se laisse persuader de faire la paix.
Ils brûlent de combattre et de prouver à Votre Majesté, par le sacrifice
de leur vie, combien ils lui sont dévoués.

--Ah! reprit l'Empereur en le remerciant du regard. Vous me
tranquillisez, colonel.»

Il baissa la tête et garda quelques instants le silence.

«Eh bien, retournez à l'armée, dit-il en se redressant de toute sa
hauteur d'un geste plein de majesté. Dites à nos braves, dites à tous
mes loyaux sujets, partout où vous passerez, que quand je n'aurai plus
de soldats je me mettrai moi même à la tête de ma chère noblesse, de mes
braves paysans, et j'userai ainsi jusqu'aux dernières ressources de mon
empire. Il m'en offre encore plus que mes ennemis ne pensent, poursuivit
l'Empereur en s'animant de plus en plus, mais si jamais il était écrit
dans les décrets de la divine Providence, ajouta-t-il en levant au ciel
ses yeux pleins de douceur, que ma dynastie dût cesser de régner sur le
trône de mes ancêtres, alors, après avoir épuisé tous les moyens qui
sont en mon pouvoir, je me laisserais croître la barbe, et j'irais
manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans, plutôt que de
signer la honte de ma patrie et de ma chère nation, dont je sais
apprécier les sacrifices!» Après avoir prononcé ces paroles d'une voix
émue, il se détourna comme pour cacher ses larmes, fit quelques pas
jusqu'au bout de la chambre, puis, revenant avec vivacité, il serra
fortement la main de Michaud, et lui dit, les yeux brillants de colère
et de décision:

«Colonel Michaud, n'oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-être qu'un
jour nous nous le rappellerons avec plaisir. Napoléon et moi, nous ne
pouvons plus régner ensemble. J'ai appris à le connaître, il ne me
trompera plus[25]!»

En entendant ces mots et en voyant l'expression de fermeté qui se
lisait sur les traits du Souverain, Michaud, «quoique étranger, mais
Russe de coeur et d'âme», se sentit gagné par un sincère enthousiasme
(comme il le raconta plus tard).

«Sire! s'écria-t-il, Votre Majesté signe en ce moment la gloire de la
nation et le salut de l'Europe.»

Quand il eut exprimé ainsi, non seulement ses sentiments personnels,
mais ceux du peuple russe, dont il se regardait à cette heure comme le
représentant, l'Empereur le congédia d'un signe de tête.


IV



Alors que la Russie, à moitié conquise, voyait les habitants de Moscou
s'enfuir dans les provinces éloignées, que les levées de milices se
succédaient sans interruption, il nous semble, à nous qui n'avons pas
vécu à cette époque, que tous, du petit au grand, ne devaient avoir
qu'une seule et même pensée: celle de tout sacrifier pour sauver la
patrie ou périr avec elle. Les récits d'alors ne sont remplis que de
traits de dévouement, d'amour, de désespoir et de douleur, mais la
réalité était loin d'être telle que nous nous la figurons. L'intérêt
historique de ces terribles années, en attirant seul nos regards, nous
dérobe à la vue des petits intérêts personnels, qui dissimulaient aux
contemporains, par leur importance momentanée, celle des faits qui se
passaient autour d'eux. Les individus de cette époque, dont la grande
majorité se laissait guider par ces étroites considérations, devenaient
par cela même les agents les plus utiles de leur temps. Ceux au
contraire qui s'efforçaient de se rendre compte de la marche générale
des affaires, d'y participer par des actes d'abnégation et d'héroïsme,
étaient les membres les plus inutiles de la société. Ils jugeaient tout
de travers, et ce qu'ils faisaient à bonne intention n'était en
définitive que folies sans but; exemples: les régiments de Pierre et de
Mamonow, qui passaient leur temps à piller les villages, et la charpie
préparée par les dames, qui ne parvenait jamais aux blessés. Enfin les
discours de ceux qui ne cessaient de parler de la situation du pays
étaient involontairement empreints, ou d'une certaine fausseté, ou de
blâme et d'animosité contre les hommes qu'ils accusaient de fautes dont
la responsabilité ne retombait sur personne. C'est quand on écrit
l'histoire que l'on comprend combien est sage la défense de toucher à
l'arbre de la science, car l'activité inconsciente porte seule des
fruits. Celui qui joue un rôle dans les événements n'en comprend jamais
la valeur, et, s'il essaye d'en saisir le sens et d'y prendre une part
immédiate, ses actes sont frappés de stérilité. À Pétersbourg, ainsi que
dans les gouvernements du centre, tous, miliciens et dames, pleuraient
sur le sort de la Russie et de la capitale, et ne parlaient que de
sacrifices et de dévouement; l'armée, qui se repliait au delà de Moscou,
ne songeait ni à ce qu'elle abandonnait, ni à l'incendie qu'elle
laissait derrière elle, et encore moins à se venger des Français; elle
pensait au trimestre de la solde, à l'étape prochaine, à Matrechka la
vivandière, et ainsi de suite....

Nicolas Rostow, que la guerre avait encore trouvé au service, prenait
par cela même, mais sans s'arrêter à une idée préconçue et sans se
livrer à de sombres réflexions, une part active et sérieuse à la défense
de la patrie. Si on lui avait demandé quelle était son opinion sur
l'état du pays, il aurait nettement répondu qu'il n'avait pas à s'en
préoccuper, que Koutouzow et d'autres avec lui étaient là pour penser à
sa place; il ne savait qu'une chose: on complétait les cadres des
régiments, on se battrait encore longtemps, et dans les circonstances
actuelles il était probable qu'il serait nommé chef de régiment. Grâce
cette manière d'envisager la question, il ne regretta même pas de ne
s'être pas trouvé à la dernière bataille, et il accepta avec plaisir la
commission d'aller à Voronège pour la remonte de la division.

Peu de jours avant la bataille de Borodino, Nicolas reçut les
instructions et l'argent nécessaires, envoya un hussard en avant, prit
des chevaux de poste et se mit en route.

Celui qui a passé plusieurs mois dans l'atmosphère des camps pendant une
campagne peut seul comprendre la jouissance qu'éprouva Nicolas en
quittant le rayon occupé par les trains de bagages, les hôpitaux, les
dépôts de vivres et les fourrageurs. Lorsqu'il fut hors du camp, et loin
des incidents peu élégants de la vie journalière du bivouac, lorsqu'il
vit des villages, des paysans, des maisons de propriétaires, des champs,
du bétail qui y paissait en liberté, des maisons des postes avec leurs
surveillants endormis, il ressentit une telle joie qu'il lui sembla voir
tout cela pour la première fois. Ce qui surtout le frappa agréablement,
ce fut de rencontrer des femmes jeunes et fraîches, sans le cortège
habituel d'une dizaine d'officiers occupés à leur faire la cour, mais
flattées et souriantes des amabilités de l'officier voyageur. Enchanté
lui-même et de son sort, il arriva la nuit à Voronège, s'arrêta à
l'auberge et y commanda tout ce qui lui avait manqué à l'armée; le
lendemain, après s'être bien rasé, après avoir endossé l'uniforme de
grande tenue, qui n'avait pas vu le jour depuis longtemps, il alla
rendre ses devoirs aux autorités de la ville.

Le commandant de la milice, homme d'un certain âge, fonctionnaire civil,
avec le grade de général, paraissait enchanté de son uniforme et de son
nouvel emploi. Il reçut Nicolas d'un air sévère et important, croyant
que c'était là la tenue du vrai militaire, le questionna en l'approuvant
ou en le désapprouvant tour à tour comme s'il en avait le droit. Comme
Nicolas était de bonne humeur, il s'en amusa, sans avoir un instant
l'idée de s'en fâcher. De là il se rendit chez le gouverneur, petit
homme vif et alerte, tout rond et tout aimable, qui lui indiqua les
haras où l'on pouvait avoir de bons chevaux, lui recommanda un maquignon
et un propriétaire dont la résidence était à vingt verstes de la ville,
qui avait d'excellents chevaux, et lui promit son concours: «Vous êtes
le fils du comte Ilia Andréïévitch? Ma femme était une amie de votre
mère. On se réunit chez moi le jeudi; c'est jeudi aujourd'hui,
faites-moi le plaisir de venir ce soir sans façon.»

De chez le gouverneur, Nicolas se mit en télègue, prit avec lui son
maréchal des logis pour aller au haras qu'on lui avait désigné, et dont
le propriétaire était un vieux garçon, ex-officier de cavalerie, fin
connaisseur en chevaux, chasseur endiablé et possesseur d'une eau-de-vie
âgée de cent ans, et de vieux vin de Hongrie. Nicolas en deux mots bâcla
un marché, en lui en achetant pour 6 000 roubles dix-sept étalons de
premier choix pour les besoins éventuels de la remonte; ayant bien
dîné, en faisant largement honneur au vin de Hongrie, après avoir
embrassé son amphitryon, qu'il tutoyait déjà comme une vieille
connaissance, il refit la même route aussi gaiement que la première
fois, en donnant force bourrades au cocher pour ne pas manquer la
soirée.

Aspergé d'eau froide de la tête aux pieds, bien parfumé et habillé de
nouveau, il se rendit, quoiqu'un peu tard, chez le gouverneur. Ce
n'était pas un bal, mais, comme on savait que Catherine Pétrovna
jouerait des valses et des écossaises, et qu'on danserait, les dames
avaient préféré venir en robes décolletées. Pendant l'année 1812 la vie
de province s'écoulait à Voronège comme d'habitude, avec la seule
différence qu'il régnait dans la ville une animation inusitée:
plusieurs familles riches de Moscou s'y étaient réfugiées par suite de
la gravité des circonstances, et, au lieu des conversations banales et
accoutumées sur le temps et sur le prochain, on causait de ce qui se
passait à Moscou, de la guerre et de Napoléon. La réunion du gouverneur
était composée de la crème de la société et, entre autres, de plusieurs
dames que Nicolas avait connues à Moscou. Parmi les hommes, personne ne
pouvait rivaliser avec le chevalier de Saint-Georges, le brillant
officier de hussards, le charmant et aimable comte Rostow. Un officier
italien, prisonnier français, était au nombre des invités, et Nicolas
sentait que sa présence rehaussait, comme un trophée vivant, la valeur
du héros russe. Persuadé que chacun partageait le même sentiment, il fut
avec l'Italien d'une politesse affectueuse, pleine de réserve et de
dignité. Aussitôt que, dans son uniforme de hussard, il fit son entrée
au salon, en répandant autour de lui l'odeur pénétrante des parfums et
du vin, il se vit entouré et eut l'occasion de répéter et de s'entendre
dire à plusieurs reprises: «Mieux vaut tard que jamais.» Devenu le point
de mire de tous les regards, il se sentit dans une sphère qui lui
convenait, il allait y retrouver, à son grand plaisir, la position de
favori, dont il était depuis si longtemps privé. Les dames et les
demoiselles faisaient assaut de coquetterie à son endroit, et les
personnes âgées intriguèrent aussitôt pour le marier, afin de mettre un
terme, disaient-elles, aux folies de ce brillant officier. La femme du
gouverneur, qui l'avait reçu comme un proche parent, et le tutoyait
déjà, fut du nombre de ces dernières. Catherine Pétrovna joua des
valses, des écossaises; les danses s'animèrent et donnèrent à Nicolas
l'occasion de déployer toutes ses grâces; son élégante désinvolture
charma toutes les dames, et lui-même fut tout surpris ce soir-là d'avoir
si bien dansé; jamais il ne se serait permis à Moscou ce laisser-aller
qui frisait le mauvais genre, mais ici il sentait la nécessité d'étonner
son monde par quelque chose d'extraordinaire et d'inconnu jusque-là à
tous ces provinciaux, et de les obliger à accepter cela comme la
dernière mode de la capitale. Il choisit pour objet de ses attentions la
femme d'un des fonctionnaires du gouvernement, une jeune et jolie blonde
aux yeux bleus. Naïvement convaincu, comme tous les jeunes gens dont le
seul but est le plaisir, que les femmes d'autrui ont été créées pour
eux, il ne quitta pas sa conquête d'un instant; il poussa même la
diplomatie jusqu'à se rapprocher du mari, comme si, sans se l'être
cependant avoué l'un à l'autre, ils avaient déjà pressenti qu'ils ne
tarderaient pas à s'entendre. Le mari ne paraissait pas se prêter à ce
manège, et accueillait avec froideur les avances du hussard, mais la
franche bonhomie et la gaieté fascinatrice de ce dernier eurent plus
d'une fois raison de sa mauvaise grâce! Cependant, à la fin de la
soirée, à mesure que le visage de la femme s'animait et se colorait,
celui du mari devenait de plus en plus sombre; ils semblaient n'avoir à
eux deux qu'une certaine dose de vivacité; quand elle augmentait chez la
femme, elle diminuait chez le mari.


V


Nicolas, assis dans un large fauteuil, s'amusait à prendre différentes
poses pour mieux faire valoir la jolie forme de ses pieds, chaussés pour
la circonstance d'une paire de bottes irréprochables; il ne cessait de
sourire et de faire des compliments ampoulés à la jolie blonde, en lui
confiant tout bas son projet d'enlever une des dames de la ville.

«Laquelle?

--Oh! une femme ravissante, divine! Ses yeux, ajouta Nicolas en
regardant sa voisine, ses yeux sont bleus, ses lèvres de corail, ses
épaules d'une blancheur... sa taille celle de Diane!»

Le mari s'approcha à ce moment et demanda à sa femme d'un air sombre le
sujet de leur conversation.

«Ah! Nikita Ivanitch!» dit Rostow en se levant poliment... et, comme
pour l'inviter à prendre part à ses plaisanteries, il lui exposa son
intention d'enlever une blonde.

Cette confidence fut froidement reçue par le mari: la femme rayonnait.
Mme la gouvernante, qui était une excellente personne, s'approcha d'eux
d'un air moitié souriant et moitié sévère.

«Anna Ignatievna demande à te voir, Nicolas,--et elle prononça ce nom de
manière à lui faire comprendre que cette dame était un personnage
important.--Allons, viens!

--À l'instant, ma tante, mais qui est-elle?

--C'est Mme Malvintzew. Elle a entendu parler de toi par sa nièce que tu
as sauvée... devines-tu?

--Mais il y en a beaucoup que j'ai sauvées, reprit Nicolas.

--Sa nièce est la princesse Bolkonsky; elle est ici avec sa tante. Oh!
comme te voilà rouge, qu'est-ce donc?

--Mais pas du tout, ma tante, je vous assure.

--Bien, bien, monsieur le mystérieux!» Et elle le présenta à une vieille
dame, très grande, très forte, coiffée d'une toque bleue, qui venait de
finir sa partie avec les gros bonnets la ville.

C'était Mme Malvintzew, la tante de la princesse Marie, du côté de sa
mère, veuve riche et sans enfants, fixée pour toujours à Voronège. Elle
était debout et payait sa dette de jeu, lorsque Rostow la salua. Le
regardant de toute sa hauteur, et fronçant le sourcil, elle continua à
malmener le général qui lui avait gagné son argent.

«Enchantée, mon cher! dit-elle en lui tendant la main. Venez me voir.»

Après avoir échangé quelques mots avec lui au sujet de princesse Marie,
et de son défunt père, qu'elle n'avait jamais porté dans son coeur, elle
lui demanda des nouvelles du prince André, pour lequel elle n'avait pas
non plus une grande sympathie; elle le congédia enfin, en lui réitérant
son invitation, Nicolas lui promit de s'y rendre et rougit de nouveau en
la quittant, car le nom de la princesse Marie lui faisait éprouver un
sentiment incompréhensible de timidité et même de crainte.

Sur le point de retourner à la danse, il fut arrêté par la petite main
potelée de Mme la gouvernante, qui avait quelques mots à lui dire; elle
l'emmena dans un salon d'où les invités se retirèrent par discrétion.

«Sais-tu, mon cher, lui dit-elle en donnant un air de gravité à son
bienveillant petit visage, j'ai trouvé un parti pour toi; veux-tu que je
te marie?

--Avec qui, ma tante?

--La princesse Marie! Catherine Pétrovna propose Lili; moi, je penche
pour la princesse.... Veux-tu? Je suis sûre que ta maman m'en
remerciera; c'est une fille charmante et pas du tout si laide qu'on
veut bien le dire.

--Mais elle n'est pas laide du tout, s'écria Nicolas d'un ton offensé;
quant à moi, ma tante, j'agis en soldat, je ne m'impose à personne, et
je ne refuse rien, poursuivit-il sans se donner le temps de réfléchir à
sa réponse.

--Alors souviens-toi que ce n'est pas une plaisanterie, et dans ce cas,
mon cher, je te ferai observer que tu es trop assidu auprès de l'autre,
de la blonde! Le mari fait vraiment peine à voir!

--Quelle idée! Nous sommes amis,» reprit Nicolas, qui, dans sa naïve
simplicité, ne pouvait supposer qu'un aussi agréable passe-temps pût
porter ombrage à quelqu'un.... «J'ai pourtant répondu une fière bêtise
à la femme du gouverneur, se dit-il à souper. La voilà qui va tripoter
mon mariage; et Sonia?»

Aussi, lorsqu'il lui fit ses adieux et qu'elle lui rappela en souriant
leur conversation, il la prit à part:

«Je dois vous dire, ma tante, que...

--Viens, viens ici, mon ami, asseyons-nous...» Et tout à coup il se
sentit irrésistiblement poussé à prendre pour confidente cette femme,
qui était presque une étrangère pour lui, et à lui confier ses plus
secrètes pensées, celles qu'il n'aurait pas même dites à sa mère, à sa
soeur ou à son ami le plus intime.

Lorsque plus tard il se souvint de cette explosion de franchise
inexplicable, que rien ne motivait et qui eut pour lui de très graves
conséquences, il l'attribua à un effet du hasard.

«Voici ce que c'est, ma tante. Maman tient à me marier depuis longtemps
à quelqu'un de riche, mais un mariage d'argent m'est souverainement
antipathique.

--Oh! je le comprends, dit la bonne dame, mais ici ce serait autre
chose.

--Je vous avouerai franchement que la princesse Bolkonsky me plaît
beaucoup; elle me convient, et depuis que je l'ai vue dans une si triste
situation, je me suis souvent dit que c'était le sort.... Et puis, vous
savez sans doute que maman a toujours désiré ce mariage: mais je ne
sais comment cela s'est fait, nous ne nous étions jamais rencontrés
jusque-là. Ensuite, lorsque ma soeur Natacha devint la fiancée de son
frère, il ne me fut plus possible de demander sa main, et voilà que je
la rencontre aujourd'hui au moment où ce mariage se rompt et que tant
d'autres circonstances.... Enfin, voilà ce qui en est: je n'en ai jamais
parlé à personne, je ne le dis qu'à vous.»

Mme la gouvernante redoubla d'attention...

«Vous connaissez Sonia, ma cousine? Je l'aime, je lui ai promis de
l'épouser, et je l'épouserai.... Vous voyez donc qu'il ne peut plus être
question de l'autre..., ajouta-t-il en hésitant et en rougissant.

--Mon cher, mon cher, comment peut-on parler ainsi? Sonia n'a rien, et
tu m'as dit toi-même que vos affaires étaient dérangées; quant à ta
maman, cela la tuera, et Sophie elle-même, si elle a du coeur, ne voudra
pas assurément d'une telle existence: une mère au désespoir, une fortune
en déroute.... Non, non, mon cher, Sophie et toi vous devez le
comprendre.»

Nicolas se taisait, mais cette conclusion ne lui était pas désagréable:

«Pourtant, ma tante, c'est impossible, poursuivit-il avec un soupir. La
princesse Marie voudra-t-elle de moi, et puis elle est en deuil, on ne
peut guère y penser?

--Tu crois donc que je vais t'empoigner là, tout de suite, et te marier
séance tenante? Il y a manière et manière.

--Oh! quelle marieuse vous faites, ma tante,» dit Nicolas en baisant sa
petite main grassouillette.


VI


À son retour à Moscou, la princesse Marie y avait retrouvé son neveu et
le gouverneur, ainsi qu'une lettre du prince André, qui l'engageait à
continuer sa route sur Voronège et à s'y arrêter chez sa tante Mme
Malvintzew. Les soucis du déménagement, l'inquiétude que lui causait son
frère, l'organisation d'une nouvelle existence dans un nouveau milieu,
des figures inconnues, l'éducation du petit garçon, toutes ces
circonstances réunies étouffèrent pour un temps dans l'âme de la pauvre
fille les tentations qui l'avaient tourmentée pendant la maladie de son
père, après sa mort, et surtout après sa rencontre avec Rostow.
Profondément attristée et inquiète, la douleur que lui causait la mort
de son père s'ajoutait dans son coeur à celle que lui faisaient éprouver
les désastres de la Russie, et, malgré le mois de tranquillité et de vie
régulière qu'elle venait de passer, ces pénibles sentiments semblaient
croître en intensité. Le danger que courait son frère, le seul proche
parent qui lui restât, la préoccupait constamment; il s'y joignait
encore le souci de l'éducation de son neveu, tâche qu'elle ne se sentait
pas en état de remplir. Malgré tout, elle était foncièrement calme,
parce qu'elle avait la conscience d'avoir maîtrisé les rêveries et les
espérances caressées tout d'abord à l'apparition de Rostow.

Le lendemain de sa soirée, Mme la gouvernante se rendit chez Mme
Malvintzew pour lui faire part de son projet; tout en insistant, vu les
circonstances présentes, sur l'impossibilité d'une cour en règle, elle
lui représenta que rien n'empêchait de réunir les jeunes gens, et lui
demanda son consentement, qui lui fut accordé de grand coeur. Ce premier
point réglé, elle parla de Rostow en présence de la princesse Marie, et
lui raconta comment il avait rougi en entendant prononcer son nom.
Celle-ci, au lieu d'éprouver un sentiment de joie en l'écoutant,
ressentit un malaise indéfinissable: elle ne jouissait plus de ce calme
intérieur dont elle était si fière autrefois, et elle sentit que ses
espérances, ses doutes et ses remords se réveillaient avec une nouvelle
force.

Pendant les deux jours qui s'écoulèrent entre cette visite et celle de
Rostow, elle ne cessa de penser à la ligne de conduite qu'elle devait
suivre envers lui. Tantôt elle prenait la résolution de ne pas paraître
au salon de sa tante, en prétextant son deuil, et au même moment elle se
disait que ce serait manquer de procédés envers celui qui lui avait
rendu un si grand service. Tantôt il lui semblait que sa tante et la
femme du gouverneur formaient des projets sur Rostow et sur elle, et
alors elle se reprochait ces pensées, qu'elle attribuait à son iniquité.
Comment pouvait-elle les croire capables de songer à un mariage,
lorsqu'elle portait encore des pleureuses? Et cependant elle s'ingéniait
à composer les phrases avec lesquelles elle devait l'accueillir, mais,
dans la crainte d'en dire trop ou trop peu, elle n'était satisfaite
d'aucune, et d'ailleurs son embarras ne trahirait-il pas l'émotion
qu'elle ressentirait à sa vue? Mais lorsque son valet de chambre vint
lui annoncer, le dimanche après la messe, l'arrivée du comte Rostow, une
légère rougeur couvrit ses joues, et ses yeux devinrent plus brillants
que de coutume; ce furent les seuls indices de ce qui se passait dans
son for intérieur.

«L'avez-vous vu, ma tante?» demanda la princesse Marie avec calme,
surprise elle-même de paraître aussi tranquille.

Rostow entra; la princesse baissa la tête la durée d'une seconde, comme
pour lui donner le temps de saluer sa tante, et, la relevant aussitôt,
elle rencontra son regard. D'un mouvement plein de grâce et de dignité,
elle lui tendit sa main douce et fine, lui dit quelques mots, et des
cordes d'une douceur toute féminine, qui jusque-là étaient restées
muettes, vibrèrent dans le timbre de sa voix. Mlle Bourrienne, qui se
trouvait là par hasard, la regarda avec stupéfaction. La coquette la
plus artificieuse n'aurait pu agir plus habilement à l'égard d'un homme
qu'elle aurait voulu captiver: «Est-ce le noir qui lui va si bien, ou
est-elle embellie? Et quel tact! quelle grâce! je ne l'avais jamais
remarquée,» se disait la Française. Si la princesse Marie avait été
capable de réfléchir à ce moment-là, elle eût été bien plus étonnée que
sa compagne du changement qui s'était opéré en elle. À peine eut-elle
aperçu ce visage qui lui était devenu si cher, qu'un flot de vie dont
l'influence la faisait agir et parler en dehors de sa volonté, l'envahit
tout entière. Ses traits se transfigurèrent et s'illuminèrent d'une
beauté imprévue; tel un vase dont les fines ciselures ne présentent
qu'un enchevêtrement de lignes opaques et confuses jusqu'au moment où
une vive lumière vient en éclairer les parois transparentes. Pour la
première fois, le travail intérieur auquel s'était livrée son âme, ses
souffrances, ses aspirations au bien, sa résignation, son amour, son
abnégation, se résumèrent dans l'éclat de son regard, le charme de son
sourire et dans chaque trait de son visage délicat, Rostow le vit aussi
clairement que s'il l'avait connue toute sa vie; il comprit qu'il avait
devant lui un être différent de ceux qu'il avait rencontrés jusque-là,
et beaucoup meilleur, surtout supérieur à lui-même. La conversation
roula sur différents sujets: il fut question de la guerre, de leur
dernière rencontre, sur laquelle Nicolas glissa légèrement, de la femme
du gouverneur et de leur parenté mutuelle. La princesse Marie ne fit
aucune allusion à son frère, et changea même de conversation, lorsque sa
tante en parla. Ce sujet la touchait de trop près pour être le sujet
d'une conversation banale.

Pendant un moment de silence, Nicolas s'adressa, pour sortir d'embarras,
comme on le fait souvent là où il y a des enfants, au petit garçon du
prince André, et lui demanda s'il avait bien envie d'être hussard. Il le
prit dans ses bras, le fit jouer, et, se retournant involontairement
vers la princesse Marie, il rencontra son regard attendri et heureux;
elle suivait timidement des yeux les mouvements de son neveu chéri dans
les bras de l'homme qu'elle aimait. Il comprit la signification de ce
regard, rougit de plaisir et embrassa l'enfant de bon coeur; il ne se
crut pourtant pas autorisé à revenir la voir souvent, à cause de son
grand deuil; mais la femme du gouverneur continua à manoeuvrer, et lui
répéta ce que la princesse Marie avait dit de flatteur sur son compte,
et vice versa. Elle insista pour qu'il y eût une explication, et
arrangea à cet effet chez l'archevêque une entrevue entre les jeunes
gens. Rostow ne cessait de lui dire qu'il ne pensait guère à se
déclarer; mais il fut obligé de promettre qu'il se rendrait chez ce
dernier.

De même qu'à Tilsitt, où il n'avait pas hésité un moment à accepter pour
bon ce qui était reconnu tel par les autres; de même aujourd'hui, après
une lutte courte, mais sincère, entre le désir d'organiser sa vie selon
son goût et une humble soumission au destin, il choisit cette dernière
voie, où il se sentait entraîné malgré lui. Il savait qu'exprimer ses
sentiments à la princesse Marie, étant encore lié à Sonia par sa
promesse, c'était commettre une lâcheté dont il était incapable; mais il
sentait aussi, au fond de son coeur, qu'en s'abandonnant à l'influence
des circonstances et des personnes, non seulement il ne faisait rien de
répréhensible, mais laissait s'accomplir un acte important dans son
existence. Sans doute, après son entrevue avec la princesse Marie, il
vécut en apparence de la même vie qu'auparavant; mais les plaisirs dont
il s'amusait jusque-là perdirent pour lui tout leur charme; les idées
qui se rapportaient à elle n'avaient rien de commun avec celles que lui
avaient inspirées jusque-là les autres jeunes filles, ni avec l'amour
exalté dont il avait jadis entouré l'image de Sonia, comme c'était un
honnête homme, s'il lui arrivait d'associer une jeune fille à ses rêves
de mariage, il la voyait invariablement en robe de chambre blanche,
assise derrière le samovar, entourée d'enfants qui appelaient papa et
maman, et il trouvait du plaisir à descendre jusqu'aux moindres détails
de leur vie de famille. Mais la pensée de la princesse Marie n'évoquait
pas ces tableaux-là; il avait beau essayer d'entrevoir l'avenir de leur
vie à deux, tout y était vague et confus, et lui inspirait plutôt un
sentiment de crainte.


VII


La nouvelle de la terrible bataille de Borodino et de nos incalculables
pertes en blessés et en morts arriva à Voronège vers la mi-septembre. La
princesse Marie, n'ayant eu connaissance de l'état de son frère que par
les journaux, se décida à aller à sa recherche; Nicolas, qui ne l'avait
pas encore revue, l'apprit ensuite par d'autres personnes. Ces tristes
événements n'éveillèrent dans son âme ni désespoir ni désir de
vengeance, mais il en éprouva un certain embarras à prolonger son séjour
à Voronège. Toutes les conversations sonnaient faux à son oreille; il ne
savait comment juger ce qui s'était passé, et se disait qu'il ne s'en
rendrait exactement compte que lorsqu'il se retrouverait dans
l'atmosphère de son régiment. Il se hâtait donc de terminer ses achats
de chevaux, et se mettait en colère plus souvent que d'habitude contre
son valet de chambre et son maréchal des logis.

Quelques jours avant son départ eut lieu à la cathédrale une messe avec
_Te Deum_, à l'occasion des victoires remportées par les troupes russes.
Il s'y rendit comme les autres et se plaça à quelques pas du gouverneur;
ayant pris une attitude officielle, il eut tout le loisir de penser à
autre chose. La cérémonie achevée, la gouvernante l'appela d'un signe.

«As-tu vu la princesse?» lui demanda-t-elle en lui désignant une dame en
deuil qui se tenait à l'écart.

Nicolas l'avait déjà aperçue et reconnue, non pas à son profil qui se
dessinait sous son chapeau, mais au sentiment de pitié et de crainte qui
s'était tout à coup emparé de lui en la voyant. Absorbée dans ses
prières, la princesse Marie faisait ses derniers signes de croix avant
de sortir de l'église; l'expression de sa figure le frappa de surprise:
c'étaient bien les mêmes traits, sur lesquels on pouvait lire la lutte
patiente de son âme, mais une flamme intérieure les éclairait d'une
autre lumière, et elle était dans ce moment l'image la plus touchante de
la douleur, de la prière et de la foi! Sans attendre l'avis de sa
protectrice, sans se demander s'il était oui ou non convenable de lui
adresser la parole à l'église, il se rapprocha d'elle pour lui dire
qu'il prenait une part sincère au nouveau malheur qui venait de la
frapper. À peine eut-elle entendu sa voix, qu'un rayonnement de douleur
et de joie illumina soudain son visage.

«Je tenais à vous dire, princesse, reprit Rostow, que comme le prince
André est commandant de régiment, s'il était mort, les journaux
l'auraient annoncé.»

Elle le regarda sans le comprendre et en se laissant aller au charme de
la sympathie qu'il lui témoignait.

«Je connais beaucoup d'exemples, poursuivit-il, où la blessure causée
par un éclat d'obus peut n'être que très légère, elle n'est pas
immédiatement mortelle. Il faut espérer, et je suis sûr que...

--Oh! ce serait affreux!» dit la princesse Marie en l'interrompant, et
comme l'émotion l'empêchait d'achever sa phrase, elle inclina la tête
d'un mouvement plein de grâce comme l'étaient tous ses gestes en
présence de Rostow, lui jeta un regard de reconnaissance et rejoignit sa
tante.

Ce soir-là Nicolas resta chez lui, afin de terminer au plus vite ses
comptes avec les maquignons. Quand il les eut mis en règle, ce qui ne
fut pas long, il arpenta longtemps sa chambre, en passant, contre son
habitude, toute son existence en revue. Son entrevue du matin avec la
princesse Marie lui avait causé une impression plus profonde qu'il ne
l'aurait désiré pour son repos. Ses traits fins, pâles et
mélancoliques, son regard lumineux, ses gestes doux et gracieux, et
surtout cette douleur tendre et profonde qui s'exhalait de toute sa
personne, le troublaient et commandaient sa sympathie. Autant Rostow
aimait peu à trouver chez un homme la preuve d'une supériorité morale
(c'était pourquoi il n'avait jamais eu de penchant pour le prince André,
qu'il traitait volontiers de philosophe et de rêveur), autant chez la
princesse Marie cette douleur, dans laquelle il entrevoyait la
profondeur de ce monde spirituel où était comme un étranger, l'attirait
d'une façon irrésistible. Quelle merveilleuse femme! Ce doit être un
ange véritable! Pourquoi ne suis-je pas libre? Pourquoi me suis-je tant
pressé avec Sonia?» Et involontairement il établissait une comparaison
entre l'absence chez l'une et l'abondance chez l'autre de ces dons de
l'âme qu'il ne possédait pas, et dont, pour cette raison même, il
faisait tant de cas. Il se complaisait à se représenter comment il eût
agi s'il avait été libre, comment il lui aurait demandé sa main et
comment elle serait devenue sa femme; mais à cette pensée il avait
froid, et ne voyait plus devant ses yeux que des images confuses.
Associer la princesse Marie à de riants tableaux lui semblait
impossible. Il l'aimait sans la comprendre, tandis que dans le souvenir
de Sonia tout était clair et simple, parce que pour lui il n'y avait en
elle rien de mystérieux. «Comme elle priait! se disait-il. C'est bien là
la foi qui transporte les montagnes, et je suis sûr que sa prière sera
exaucée. Pourquoi ne puis-je prier ainsi et demander ce dont j'ai
besoin? De quoi ai-je besoin? D'être libre et de rompre avec Sonia! La
femme du gouverneur avait raison: mon mariage avec elle n'amènera que
des malheurs, le désespoir de maman, les affaires.... Ah! quel embarras!
quel embarras! Et puis, je ne l'aime pas, non, je ne l'aime pas comme
il faudrait l'aimer! Ah! mon Dieu, qui m'aidera à sortir de cette
affreuse impasse?» s'écria-t-il en déposant sa pipe dans un coin; et,
les mains jointes, tout entier au souvenir de la princesse Marie, il se
plaça devant l'image, les yeux pleins de larmes, et pria comme il
n'avait pas prié depuis longtemps. Soudain la porte s'ouvrit et
Lavrouchka entra: il lui apportait quelques lettres.

«Imbécile! qui te permet de venir ainsi sans être appelé! dit Nicolas en
changeant subitement de pose.

--De la part du gouverneur, répondit Lavrouchka d'une voix endormie. Il
est arrivé un courrier: c'est une lettre pour vous.

--Bien, merci, va-t'en!»

Il y avait deux lettres, une de sa mère et une de Sonia; ce fut celle-ci
qu'il décacheta tout d'abord. À la lecture des premières lignes il
pâlit, et ses yeux s'agrandirent de joie et de terreur: «Non, c'est
impossible!» dit-il tout haut. Son agitation était si grande, qu'il ne
put rester en place, et il lut la lettre en marchant à grands pas. Il la
lut une fois, deux fois, enfin, haussant les épaules et faisant un geste
de surprise, s'arrêta au milieu de la chambre, la bouche béante et les
yeux fixes. Sa prière à Dieu avait donc été exaucée! Il en était aussi
stupéfait que si, en réalité, c'eût été la chose la plus extraordinaire
du monde, et il croyait même voir dans la réalisation prompte de ses
désirs la preuve qu'elle était l'oeuvre, non pas de Dieu, mais d'un
simple hasard.

Le noeud gordien qui enchaînait son avenir était tranché par la lettre
inattendue de Sonia. Elle lui écrivait que la perte de la plus grande
partie de la fortune des Rostow, par suite des terribles circonstances
de ces derniers temps, et le voeu plusieurs fois exprimé par la
comtesse, de voir Nicolas épouser la princesse Bolkonsky, son silence,
sa froideur, tous ces motifs réunis l'avaient décidée à le délier de ses
promesses à lui rendre sa parole. «Il m'est trop pénible, disait-elle,
de penser que je pourrais devenir une cause de malheurs et de brouille
au sein d'une famille qui m'a comblée de ses bienfaits. Mon amour
n'ayant pour but que le bonheur de ceux que j'aime, je viens vous
supplier, Nicolas, de reprendre votre liberté et de croire, malgré tout,
que personne ne vous aimera jamais plus profondément que votre

«Sonia.»

La seconde lettre était de la comtesse, qui décrivait leurs derniers
jours à Moscou, leur départ, l'incendie et leur ruine complète. Elle
ajoutait que le prince André, grièvement blessé voyageait avec eux, mais
que maintenant le docteur espérait le sauver. Sonia et Natacha étaient
ses gardes-malades.

Nicolas alla le lendemain porter cette lettre à la princesse Marie, qui,
pas plus que lui, ne fit de commentaires sur les soins que Natacha
donnait au blessé. Cette lettre établit entre eux comme un lien de
parenté. Il assista même au départ de la princesse pour Yaroslaw et
retourna ensuite à son régiment.


VIII


La lettre de Sonia, écrite du couvent de Troïtzky, était le résultat de
nombreux incidents qui s'étaient passés dans la famille Rostow. Le désir
de voir Nicolas épouser une riche héritière dominait toutes les
préoccupations de la comtesse, et Sonia, le principal obstacle à ses
yeux, s'en était douloureusement ressentie, surtout après le récit de la
rencontre de Nicolas avec la princesse Marie. La comtesse ne laissait
passer aucune occasion de lui lancer une allusion cruelle et blessante.
Quelques jours avant leur départ de Moscou, énervée par tous les
désastres qui l'accablaient, elle appela sa nièce, mais, au lieu de lui
adresser des reproches, elle la supplia, en pleurant à chaudes larmes,
de les prendre en pitié, de délier Nicolas de son serment, et de payer
ainsi sa dette à ceux qui l'avaient recueillie. «Je ne serai tranquille
que lorsque tu me l'auras promis!» Sonia répondit en sanglotant qu'elle
était prête à tout, sans se décider toutefois à lui en faire la promesse
formelle. Se dévouer pour le bonheur des autres était dans son
caractère, et sa situation dans la maison était telle, qu'elle ne
pouvait prouver sa reconnaissance qu'en se sacrifiant sans cesse. Elle
sentait que tout acte d'abnégation rehaussait sa valeur aux yeux des
autres, et la rendait par cela même plus digne de Nicolas, qu'elle
adorait! Mais aujourd'hui le sacrifice qu'on exigeait d'elle entraînait
avec lui un renoncement complet à tout ce qui était la récompense du
passé, à tout ce qui donnait du prix à la vie. Pour la première fois,
son coeur se remplit d'amères pensées: elle en voulut à ceux qui ne
l'avaient tirée de la misère que pour lui infliger un surcroît de
tourments! Elle en voulut à Natacha, qui n'avait jamais été violentée
dans ses sentiments, qui, au contraire, les imposait à tout son
entourage, et que cependant on ne pouvait s'empêcher d'aimer! Pour la
première fois aussi elle sentit que son amour, si pur et si paisible
jusque-là, se transformait en une passion violente, en dehors des lois,
de la vertu et de la religion, et sous la violence de cet orage,
habituée par ses épreuves à renfermer ses impressions, elle répondit à
la comtesse en termes vagues, résolue à attendre une entrevue avec
Nicolas, dans l'intention non pas de le dégager de sa parole, mais au
contraire de se lier à lui pour toujours.

Les soucis des derniers temps de leur séjour à Moscou apportèrent une
diversion à son chagrin, qu'elle fut heureuse d'oublier au milieu de
toutes les occupations matérielles dont elle était accablée; mais, en
apprenant la présence du prince André dans la maison, malgré sa
sympathie pour lui et pour Natacha, une joie superstitieuse s'empara
d'elle. Elle crut entrevoir dans cette circonstance la volonté de la
Providence qui ne voulait pas permettre qu'elle fût séparée de Nicolas.
Elle savait que Natacha aimait le prince André et n'avait cessé de
l'aimer. Elle pressentait que, réunis maintenant par tant de
catastrophes, ils s'aimeraient de nouveau, et que Nicolas ne pourrait
épouser la princesse Marie, devenue dès lors sa belle-soeur. Aussi, en
dépit des tristesses qui l'environnaient toutes parts, cette
intervention visible de la Providence dans ses intérêts personnels lui
causait une douce satisfaction.

La famille Rostow s'arrêta une journée au couvent Troïtzky. On leur
avait réservé dans l'auberge du couvent trois grandes chambres, dont
l'une fut occupée par le prince André, qui ce jour-là se sentait
beaucoup mieux. Natacha était assise à côté de lui, tandis que, dans la
pièce voisine, le comte et la comtesse causaient respectueusement avec
le supérieur heureux de revoir ses anciens amis. Sonia, également
présente, songeait à ce que le prince André et Natacha pouvaient se
dire. Tout à coup la porte s'ouvrit, et Natacha, très émue, s'avança
tout droit vers sa cousine, sans faire attention au moine, qui s'était
levé pour la saluer.

«Natacha, que fais-tu donc? viens ici,» lui dit sa mère.

Elle s'approcha du prieur pour recevoir sa bénédiction, et celui-ci
l'engagea à implorer le secours de Dieu et du bien heureux saint Serge.

Dès qu'il fut parti, elle entraîna Sonia dans la chambre vide.

«Sonia, il vivra, n'est-ce pas! Sonia, je suis si heureuse et si
malheureuse! Tout est réparé. Qu'il vive seulement, mais il ne peut
pas...»

Et elle fondit en larmes. Sonia, aussi agitée de la douleur de son amie
que de ses secrètes appréhensions personnelles, l'embrassa et la
consola.

«Oui, qu'il vive seulement,» se disait-elle.

Elles se rapprochèrent de la porte, qu'elles entr'ouvrirent doucement,
et purent distinguer le prince André couché, la tête appuyée sur trois
oreillers. Il reposait, les yeux fermés, et on entendait sa respiration
égale.

«Ah! Natacha, s'écria tout à coup Sonia en la saisissant par la main et
en se rejetant en arrière.

--Qu'est-ce? qu'est-ce? demanda Natacha.

--C'est cela, c'est bien cela! reprit la première, pâle et tremblante,
en refermant la porte. Te rappelles-tu? continua-t-elle avec un mélange
d'effroi et de solennité, te rappelles-tu quand j'ai regardé dans le
miroir aux fêtes de Noël? Tu te souviens, j'ai vu...

--Oui, oui, répondit Natacha en ouvrant de grands yeux en se souvenant
en effet confusément de la vision de Sonia.

--Tu t'en souviens? poursuivit Sonia. Je te l'ai raconté alors à toi et
à Douniacha: je l'ai vu couché, les yeux fermés, couvert d'une
couverture rose, tel qu'il est à présent!»

Et, s'animant de plus en plus, elle décrivit tous les détails qu'elle
avait devant les yeux, en les rapportant à la vision de Noël, dont son
imagination ne mettait plus en doute la réalité.

«Oui, oui, la couverture rose! se dit Natacha pensive, persuadée qu'elle
aussi l'avait vue. Mais qu'est-ce que cela peut vouloir dire?

--Ah! je ne sais pas, c'est si extraordinaire!» répondit Sonia.

Quelques minutes plus tard, le prince André sonna. Natacha entra chez
lui, et Sonia, en proie à une émotion et à un attendrissement qu'elle
éprouvait rarement, resta près de la fenêtre, à réfléchir à ces bizarres
coïncidences.

Une occasion s'offrit ce jour-là pour envoyer des lettres à l'armée. La
comtesse en profita pour écrire à son fils.

«Sonia, n'écriras-tu pas à Nicolas?» dit-elle d'une voix légèrement
émue.

La jeune fille devina la muette prière contenue dans ces paroles, et
lut, dans le regard fatigué de la comtesse, fixé sur elle par-dessus ses
lunettes, l'embarras que cachait sa demande et l'inimitié prête à
éclater en cas de refus. S'approchant de la comtesse, elle se mit à
genoux, lui baisa la main et lui dit:

«Maman, j'écrirai!»

Sous l'influence de ce mystérieux présage qui, en s'accomplissant,
devait empêcher le mariage de Nicolas avec la princesse Marie, elle
s'abandonna sans plus hésiter à ses habitudes de sacrifice, et ce fut
les larmes aux yeux et pénétrée de la grandeur de cet acte généreux
qu'elle écrivit, non sans être interrompue à plusieurs reprises par ses
sanglots, la touchante épître dont la lecture avait si profondément
troublé Nicolas.


IX


Une fois arrivés au corps de garde, l'officier et les soldats qui y
avaient amené Pierre le traitèrent assez brutalement, sans doute en
souvenir de la lutte qu'ils avaient eue à soutenir contre lui, sans se
départir cependant d'un certain respect à son égard. Ils se demandaient
avec curiosité s'ils n'avaient pas fait une capture importante, et
lorsque le lendemain la garde fut relevée, Pierre s'aperçut que les
nouveaux venus n'avaient plus pour lui la même considération. En effet,
dans ce gros homme en caftan ils ne voyaient plus celui qui avait pris à
partie le maraudeur et les soldats de la patrouille, mais tout
simplement le n°17 des prisonniers remis à leur garde par ordre
supérieur. Tous ceux qui étaient enfermés avec lui étaient des gens de
condition inférieure. Ayant reconnu en Pierre un «monsieur», et
l'entendant parler français, ils ne lui épargnèrent pas les
plaisanteries. Tous, lui aussi, devaient être jugés comme incendiaires,
et le troisième jour on les conduisit dans une maison où siégeaient un
général à la moustache blanche, deux colonels et d'autres Français. Il
interrogea les prisonniers de cette façon nette et précise qui semble
appartenir en propre à un être supérieur aux faiblesses humaines:

«Qui était-il? Où avait-il été? Dans quelle intention?» etc., etc....

Ces questions, en laissant de côté le fond même de l'affaire, et en
éloignant par cela même la possibilité de le découvrir, tendaient au
but que visent tous les interrogatoires des juges: tracer à l'inculpé la
voie qu'il devait suivre pour arriver au résultat désiré, c'est-à-dire à
s'accuser lui-même. Pierre, comme tous ceux qui se trouvent dans le même
cas, se demandait avec étonnement pourquoi on lui adressait ces
questions; car elles n'étaient, après tout, qu'un semblant de
bienveillance et de politesse. Il se savait en leur pouvoir, au pouvoir
de cette force qui l'avait amené devant eux et leur donnait le droit
d'exiger des réponses compromettantes. On lui demanda donc ce qu'il
faisait lors de son arrestation; il répondit, d'un air tragique, qu'il
cherchait les parents d'un enfant sauvé par lui des flammes.

«Pourquoi s'était-il colleté avec un maraudeur?...

--Parce qu'il défendait, répondit-il, une femme attaquée par ce dernier
et que le devoir de tout honnête homme était de...»

On l'interrompit, cette digression était inutile.

«Pourquoi s'était-il trouvé dans la cour de la maison qui brûlait?...

--Parce qu'il était sorti pour voir ce qui se passait en ville.»

On l'interrompit de nouveau: on ne lui demandait pas où il allait, mais
pourquoi il se trouvait à l'incendie. Lorsqu'on lui demanda son nom, il
refusa de le dire.

«Inscrivez cette réponse, dit le général; ce n'est pas bien, c'est même
très mal!...»

Et l'on emmena les accusés.

Le quatrième jour de son arrestation, les incendies atteignirent leur
quartier. Pierre et ses treize compagnons furent emmenés ailleurs, et
emprisonnés dans la remise d'une maison de marchands. En traversant les
rues, il fut suffoqué par la fumée.... Les flammes gagnaient toujours du
terrain. Sans comprendre encore l'importance de l'incendie de Moscou, il
regardait ce spectacle avec terreur. Durant les quatre jours qu'il resta
dans sa nouvelle prison, il y apprit, par des soldats français, qu'on
attendait d'un moment à l'autre la décision du maréchal à leur égard.
Quel maréchal? Ils ne le savaient pas. Les journées qui s'écoulèrent
jusqu'au 8 septembre, date de leur second interrogatoire, furent les
plus pénibles pour Pierre.


X


Le 8 septembre, un officier supérieur, sans doute, un haut personnage, à
en juger par les témoignages de respect des sentinelles, vint visiter
les prisonniers. Cet officier, qui appartenait évidemment à
l'état-major, tenait à la main une liste et fit l'appel des noms qui s'y
trouvaient. Pierre y était ainsi inscrit: «Celui qui n'avoue pas son
nom.» Après les avoir examinés d'un air indifférent, il ordonna à
l'officier de garde de veiller à ce qu'ils fussent convenablement
habillés pour paraître devant le maréchal. Une heure plus tard, une
compagnie de soldats emmena Pierre et les autres détenus au
Diévitchy-Polé (Champ des Vierges). La journée était claire et belle
après la pluie, et l'air extraordinairement pur; la fumée ne rampait
plus sur la surface de la terre, mais s'élevait en colonnes dans le ciel
bleu au-dessus de la ville, et, bien qu'on ne vît pas les flammes,
Moscou n'était plus qu'un immense brasier; l'oeil n'apercevait que des
espaces dévastés, des ruines fumantes et des murailles noircies contre
lesquelles les grands poêles et les hautes cheminées étaient encore
attachés. Pierre avait beau examiner ces décombres, il ne reconnaissait
plus les quartiers de la ville. Par-ci par-là une église se détachait
intacte, et le Kremlin, que le feu n'avait pas atteint, blanchissait au
loin avec ses tours et son Ivan Véliki. À deux pas brillait gaiement la
coupole du monastère de Novo-Diévitchy, où résonnait le carillon sonore
qui appelait les fidèles à la messe. Pierre se souvint alors que
c'était un dimanche, et le jour de la Nativité de la Vierge; mais qui
donc célébrait cette fête au milieu de la ruine et de l'incendie? À
peine rencontrait-on, de temps à autre, quelques gens déguenillés,
effrayés, qui se dérobaient bien vite à la vue des Français. Il était
évident que le nid de la Russie était détruit, mais Pierre sentait
confusément que la conséquence de la destruction de ce nid dévasté
serait l'établissement d'un nouvel ordre de choses. Tout le lui disait,
sans qu'il cherchât à raisonner: la marche gaie et assurée, l'alignement
des rangs de l'escorte qui le conduisait, lui et ses compagnons, la
présence du fonctionnaire français qui les croisait dans une calèche à
deux chevaux avec un soldat pour cocher, au son de la musique de
régiment qui arrivait jusqu'à lui à travers la place, et enfin la liste
qu'il avait entendu lire le matin. Et maintenant on le menait il ne
savait où, mais il lisait sur la figure de ceux qui l'emmenaient que les
mesures prises à l'égard des prisonniers seraient exécutées sans merci,
et il sentait qu'il n'était plus qu'un fétu de paille tombé dans
l'engrenage d'une machine inconnue, mais fonctionnant avec régularité.

Conduit avec ses compagnons non loin du monastère, vers une grande
maison blanche qui occupait le côté droit de la place, au milieu d'un
vaste jardin, il la reconnut pour celle du prince Stcherbatow, dont il
était un des habitués, et où logeait actuellement le maréchal prince
d'Eckmühl, ainsi qu'il l'apprit par les propos des soldats. On les
introduisit un à un: Pierre était le n° 6. Il traversa une galerie
vitrée, un vestibule, et entra enfin dans un cabinet long et bas de
plafond, qui lui était familier, et à la porte duquel se tenait un aide
de camp. Davout, assis à l'autre bout de la chambre, les lunettes sur le
nez, tout occupé à déchiffrer un papier déployé sur une table, ne leva
pas les yeux.

«Qui êtes-vous?» demanda-t-il à voix basse en s'adressant à Pierre, qui
s'était arrêté tout près de lui.

Celui-ci ne répondit rien; il n'en avait pas la force, car, pour lui,
Davout n'était pas simplement un général français, mais un homme dont la
cruauté était connue; en regardant cette figure dure et froide,
rappelant celle d'un pédagogue sévère qui daigne témoigner quelque
patience en attendant la réponse demandée, il comprenait que chaque
seconde d'hésitation pouvait lui coûter la vie; mais que dire? Répéter
ce qu'il avait répondu au premier interrogatoire lui paraissait
inutile; révéler son nom et sa position était dangereux et honteux! Le
silence se prolongeait; mais, sans lui donner le temps de le rompre,
Davout releva la tête, ôta ses lunettes, fronça les sourcils et le
regarda fixement.

«Je connais cet homme,» dit-il d'une voix dont l'accent rude et heurté
était calculé pour effrayer l'accusé.

Pierre frissonna.

«Non, général, vous ne pouvez pas me connaître, je ne vous ai jamais
vu...

--C'est un espion russe, dit Davout en l'interrompant et en s'adressant
à un autre général.

--Non, monseigneur, reprit Pierre avec une soudaine vivacité, en se
souvenant que Davout était prince. Non, monseigneur, vous ne pouvez pas
me connaître. Je suis officier de la milice et je n'ai pas quitté
Moscou.

--Votre nom? reprit le maréchal.

--Besoukhow.

--Qu'est-ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?

--Monseigneur!» s'écria Pierre d'une voix plutôt suppliante
qu'offensée.

Davout se reprit à l'examiner; quelques secondes se passèrent ainsi, et
ce fut là le salut de Pierre. En dépit de la guerre et de la position où
ils se trouvaient l'un à l'égard l'autre, il s'établit entre ces deux
hommes des rapports humains. Au premier regard que le maréchal avait
jeté sur lui après avoir consulté la liste où les hommes n'étaient pour
lui que des numéros et Pierre un incident, il l'aurait tranquillement
fait fusiller sans croire commettre une mauvaise action, mais à présent
il voyait en lui un homme... ils étaient frères!

«Comment me prouverez-vous la vérité de ce que vous avancez?»

Pierre se souvint de Ramballe, et le nomma, lui, son régiment et la rue
où se trouvait la maison.

«Vous n'êtes pas ce que vous dites,» répéta Davout.

Pierre recommença d'une voix émue à donner des preuves de sa véracité.
Un aide de camp entra en ce moment, et la figure du maréchal rayonna
d'aise aux nouvelles qu'il lui apportait; il se prépara à sortir. Il
avait oublié le prisonnier, lorsque l'aide de camp l'en fit souvenir; il
donna l'ordre de l'emmener. Mais où? Pierre ne put le deviner. Où
allait-on le conduire? À la remise ou à l'endroit du supplice, que ses
compagnons lui avaient indiqué en traversant la place?

«Oui, sans doute,» répondit Davout à une question qui lui adressait son
subordonné, et que Pierre n'entendit pas.

On le fit enfin sortir.

Jamais il ne put se rappeler pendant combien de temps il avait marché;
il avançait machinalement, à l'exemple de ses camarades d'infortune; il
ne voyait ni n'entendait rien, et il s'arrêta que parce que les autres
s'arrêtèrent. Une seule pensée le tourmentait, celle de découvrir qui
l'avait condamné à mort. Ce n'étaient pourtant pas ceux qui l'avaient
interrogé: aucun d'eux n'aurait voulu ni même pu le faire. Ce n'était
pas Davout, qui l'avait regardé avec tant d'humanité: une minute de
plus, et il aurait certainement compris qu'il agissait mal, mais l'aide
de camp l'en avait empêché. Qui donc l'avait condamné? Qui donc avait
décidé de le tuer, lui plein de souvenirs, d'espérances et de pensées?
Qui donc faisait une telle chose? Qui donc en était cause?... Personne!
C'était, il le comprenait, la conséquence de l'ordre établi et le
résultat fatal des circonstances.


XI


De l'hôtel du prince Stcherbatow, les prisonniers furent conduits, à
travers la place, vers un jardin potager un peu à gauche, où se dressait
un poteau derrière lequel on avait creusé une grande fosse, entourée de
terre fraîchement remuée; une foule, placée en demi-cercle, contemplait
cette fosse avec une inquiète curiosité. Elle se composait de Russes et
d'un grand nombre de militaires de l'armée française appartenant à
différentes nationalités et portant des uniformes différents. À droite
et à gauche du poteau se tenaient alignés des soldats en capotes
gros-bleu, épaulettes rouges, guêtres et shakos. Les condamnés furent
rangés en dedans du cercle par numéros d'ordre. Pierre était le sixième.
Un roulement de tambours se fit entendre de deux côtés à la fois: il
sentit que son âme se déchirait à ce bruit et qu'il perdait la faculté
de penser. Pouvant à peine regarder et entendre, il n'avait plus qu'un
désir, celui de voir s'accomplir le plus tôt possible ce quelque chose
de terrible et d'inévitable qui le menaçait! Les deux hommes placés au
bout de son rang étaient des forçats, dont l'un était grand et maigre;
l'autre, au teint noirâtre, au nez écrasé et au corps musculeux, avait à
côté de lui le n° 3, un gaillard vigoureux et bien nourri, aux cheveux
grisonnants, âgé de ses quarante-cinq ans environ. Le quatrième était
un paysan, dont le joli visage, aux yeux noirs, était encadré d'une
belle barbe rousse, et le cinquième, un ouvrier de fabrique, à la figure
jaune et blafarde, de dix-huit ans à peu près, et vêtu d'une longue
lévite. Pierre comprit que les Français se consultaient, en se demandant
s'ils les fusilleraient par groupes ou isolément.

«Par deux!» dit l'officier avec une froide indifférence.

Un mouvement eut lieu dans les rangs: évidemment cette agitation ne
provenait pas de l'empressement des soldats à exécuter un ordre
ordinaire, mais de leur hâte à terminer une besogne répugnante et
incompréhensible. Un fonctionnaire civil, en écharpe, s'approcha des
condamnés et leur lut, en russe et en français, leur arrêt, puis quatre
soldats s'emparèrent des deux forçats. On les plaça devant le poteau,
et pendant qu'on était allé chercher les bandeaux, ils regardaient
autour d'eux comme la bête fauve acculée qui voit venir le chasseur;
l'un se signait, l'autre se grattait le dos en grimaçant un sourire.
Quand on leur eut bandé les yeux et qu'on les eut attachés au poteau,
douze soldats sortirent des rangs d'un pas ferme, et se placèrent à huit
pas devant eux. Pierre détourna la tête pour ne pas voir ce qui allait
se passer. Tout à coup une décharge retentit; elle lui sembla plus
formidable qu'un violent coup de tonnerre; Pierre regarda, et il
aperçut, au milieu d'un nuage de fumée, les Français pâles et tremblants
qui étaient occupés autour de la fosse. On amena deux autres condamnés,
dont le regard suppliant semblait demander aide et secours, comme s'ils
ne pouvaient admettre qu'on leur enlevât la vie! Pierre détourna encore
une fois la tête; un bruit plus assourdissant frappa son oreille. La
poitrine oppressée, il jeta un coup d'oeil sur ceux qui l'entouraient,
et lut sur toutes les figures le même sentiment de stupeur, d'horreur et
de révolte, qui bouillonnait dans son coeur.

«Qui donc est cause de tout cela? Ils souffrent tous comme moi!
murmurait-il.

--Tirailleurs du 86ème, en avant!» s'écria-t-on.

Le 5ème, son voisin, fut emmené seul. Pierre ne comprit pas, tant sa
terreur était profonde, que lui et les autres étaient sauvés, et qu'ils
n'avaient été conduits là que pour assister au supplice. Le cinquième,
l'ouvrier en lévite, se rejeta violemment en arrière à l'attouchement
des soldats et se cramponna à Pierre; Pierre tressaillit et s'arracha à
l'étreinte de ce malheureux, qui ne pouvait plus se tenir sur ses
jambes: on l'avait saisi par les bras et on le traînait. Il criait à
tue-tête, mais, une fois devant le poteau, il se tut, comme s'il
comprenait que ses cris étaient inutiles, ou comme s'il espérait qu'on
l'épargnerait. La curiosité de Pierre l'emporta sur l'horreur, il ne
détourna pas la tête, et ne ferma pas les yeux; l'émotion qu'il
éprouvait, et qu'il sentait partagée par la foule, était arrivée à son
paroxysme. Le condamné, devenu calme, boutonna sa lévite, frotta ses
pieds nus l'un contre l'autre et arrangea lui-même le noeud du bandeau.
Puis, lorsqu'on l'eut adossé au poteau sanglant, il se redressa tout
droit, se mit d'aplomb sur ses jambes, sans rien perdre de sa
tranquillité, Pierre suivait ses moindres mouvements sans pouvoir en
détacher les yeux. Il faut supposer qu'il y eut un commandement de donné
et qu'à ce commandement répondirent douze coups de fusil, mais il ne
put jamais se rappeler plus tard les avoir entendus; il vit tout d'un
coup le corps de l'ouvrier s'affaisser, le sang jaillir à deux endroits,
les cordes céder sous le poids du cadavre, la tête se pencher, les
jambes se replier et donner à l'agonisant une pose étrangement
contournée. Personne ne le soutenait, ceux qui l'entouraient avaient
subitement pâli, et voyait trembler la lèvre du vieux soldat à moustache
blanche qui détachait les cordes; le corps s'affaissa, les soldats s'en
emparèrent gauchement, le traînèrent derrière le poteau et le poussèrent
brusquement dans la fosse. Ils avaient l'air eux-mêmes de criminels qui
se hâtent de cacher les traces de leur crime. Pierre jeta un regard sur
cette fosse, et aperçut le cadavre de l'ouvrier, dont les genoux
touchaient la tête et dont une épaule dépassait l'autre; cette épaule,
secouée par des mouvements convulsifs, se levait et s'abaissait
lentement, mais les pelletées de terre tombaient, sans relâche, et
s'entassaient en le recouvrant. Un des soldats appela Pierre d'une voix
impatiente et irritée, il ne l'écouta pas et resta rivé au sol. Lorsque
la fosse fut comblée, on entendit un autre commandement, Pierre fut
ramené à sa place, les soldats firent demi-tour à droite et défilèrent
au pas devant le poteau. Vingt-quatre soldats, dont les armes étaient
déchargées, regagnèrent leur rang à mesure que la compagnie passait
devant eux. Tous rentrèrent, à l'exception d'un seul, d'un jeune soldat,
pâle comme un mort, qui avec son shako renversé sur la nuque, son fusil
abaissé, était resté immobile à côté de la fosse à l'endroit même où il
avait tiré; il chancelait comme un homme ivre, et se jetait tantôt en
avant et tantôt en arrière pour retrouver son équilibre. Un vieux
sous-officier courut à lui, le saisit par l'épaule et l'entraîna dans
la compagnie. La foule se dispersait peu à peu, chacun marchait la tête
inclinée et en silence.

«Ça leur apprendra, à ces gredins d'incendiaires!» dit un Français.

Pierre se retourna pour voir qui venait de parler: c'était un soldat; il
essayait de se consoler de ce qu'il avait fait, mais sa phrase resta
inachevée et il s'éloigna avec un geste de découragement.


XII



On sépara Pierre de ses compagnons et on le laissa seul dans une petite
église dévastée. Vers le soir, le sous-officier de garde et deux soldats
vinrent lui annoncer qu'il était gracié, et qu'on allait le réunir aux
prisonniers de guerre. Il les suivit sans comprendre; on le conduisit
vers des baraques construites en planches, à moitié brûlées, et on
l'introduisit dans l'une d'elles. Il y faisait sombre: une vingtaine
d'hommes l'entourèrent, sans qu'il pût deviner à qui il avait affaire et
ce qu'on lui voulait. Il entendait des mots, il répondait à des
questions, il voyait et regardait toutes ces figures..., mais sa pensée
ne fonctionnait plus que comme une machine.

Depuis le moment où il avait vu commettre par des exécuteurs aveugles
ces terribles assassinats, on aurait dit que le nerf qui donnait le
sens et la vie à tout ce qu'il voyait avait été violemment arraché de
son cerveau, et que tout s'était écroulé autour de lui! Quoiqu'il ne
s'en rendît pas encore compte, cet instant avait suffi pour éteindre
dans son coeur la foi dans la perfection de la création, dans l'âme
humaine, dans la sienne et dans l'existence de Dieu. Pierre avait déjà
passé par un état semblable, mais jamais il n'en avait ressenti aussi
vivement les effets. Jadis les doutes qui l'assaillaient prenaient leur
source dans ses propres fautes, et alors il cherchait le remède en
lui-même, mais, à cette heure, ce n'était plus à lui qu'il pouvait s'en
prendre de cet effondrement de ses croyances, qui ne laissait après lui
que des ruines et des décombres sans nom, et il ne lui était plus
possible désormais de croire à la vie!

On l'installa dans un coin de la baraque, au milieu d'un groupe de gens
que sa présence semblait amuser et distraire. Silencieux et immobile,
assis sur de la paille, le dos contre la charpente, il ouvrait et
refermait les yeux, toujours poursuivi par l'effroyable vision des
victimes et de ceux qui avaient été leurs bourreaux malgré eux. Son
voisin immédiat était un petit homme plié en deux, dont la présence ne
se trahit tout d'abord que par la forte odeur de transpiration qui
s'exhalait de sa personne à chacun de ses mouvements. L'obscurité
empêchait Pierre de le voir, mais il sentait instinctivement qu'il
relevait souvent la tête pour le regarder. Concentrant sur lui toute son
attention, il finit par s'apercevoir que cet homme se déchaussait, et la
façon dont il s'y prenait l'intéressa. Dénouant l'étroite bande de toile
qui enveloppait ses pieds, il la roulait lentement et avec soin, pour
recommencer ensuite la même opération avec l'autre pied, tout en
regardant Pierre à la dérobée. Ces mouvements tranquilles, se succédant
avec régularité, exercèrent une influence calmante sur ses nerfs. Le
petit homme, se mettant bien à l'aise dans son coin, lui adressa la
parole.

«Avez-vous supporté beaucoup de misère, bârine?» lui dit-il. Il y avait
dans sa voix traînante un tel accent de simplicité et d'affectueuse
bonté, que Pierre, au moment de lui répondre, sentit les larmes le
gagner. Le petit homme le devina, et, pour lui donner le temps de se
remettre, il continua: «Eh! mon ami, ne prends donc pas ça à coeur!...
On souffre une heure et l'on vit un siècle. Dieu merci, nous ne sommes
pas encore morts! Parmi les hommes il y en a de bons et de mauvais!» Et,
tout en parlant, il se leva vivement et s'éloigna.

«Ah! coquin, te voilà donc revenu? dit tout à coup cette voix
sympathique, à l'autre bout de la baraque. «Ah! ah! tu es revenu, tu as
bonne mémoire,» continua l'homme en repoussant de la main un petit chien
qui sautait après lui; il revint à sa place, en tenant à la main un
paquet enveloppé d'un chiffon.

«Voilà, bârine, vous mangerez, n'est-ce pas? dit-il en défaisant le
paquet et en offrant à Pierre des pommes de terre cuites du four. Nous
avons eu une soupe à midi, mais ces pommes de terre sont excellentes!»

Rien que l'odeur fit déjà plaisir à Pierre, qui n'avait pas mangé de la
journée; il le remercia en acceptant.

«Eh bien, ça va?» dit le petit homme en prenant une pomme de terre à
son tour.

Il la coupa en deux, la saupoudra d'un peu de sel pris dans le chiffon
et la lui offrit.

«C'est une bonne chose que les pommes de terre. Mangez-en.» Et Pierre
crut n'avoir jamais rien mangé de meilleur!

«Tout cela n'est rien, dit-il, mais pourquoi ont-ils fusillé ces
malheureux?... le dernier n'avait que vingt ans!

--Chut! chut! murmura le petit homme. Dites donc, bârine, pourquoi
êtes-vous resté à Moscou?

--Je ne croyais pas qu'ils viendraient si vite. J'y suis resté par
hasard.

--Et comment donc se sont-ils emparés de toi? dans ta maison?

--J'étais allé voir l'incendie, c'est là qu'ils m'ont pris et condamné
comme incendiaire.

--L'injustice est là où est la justice, dit le petit homme.

--Et toi, tu es depuis longtemps ici?

--Moi? depuis dimanche; on m'a tiré de l'hôpital.

--Tu es donc soldat?

--Soldat du régiment d'Apchéron. Je me mourais de la fièvre: on ne nous
avait rien dit! Nous étions là vingt camarades couchés et ne sachant
rien de rien.

--Eh bien, tu t'ennuies ici maintenant?

--Comment ne pas s'ennuyer? On m'appelle Platon Karataïew, dit-il, afin
de rendre la conversation plus facile entre Pierre et lui, et les
camarades m'ont surnommé «le Petit Faucon».... Comment ne pas être
triste? Moscou est la mère de toutes les villes! Mais dites-moi, bârine,
vous avez sans doute des terres et une maison, votre verre doit être
plein... vous avez aussi une femme peut-être?... Et les vieux parents,
sont-ils vivants?»

Quoique Pierre ne le vît pas, il sentait que son interlocuteur lui
souriait amicalement, tant il lui parut chagrin en apprenant qu'il
n'avait pas de parents, surtout pas de mère!

«La femme pour le bon conseil, la belle-mère pour le bon accueil... mais
rien ne remplace la vraie mère! Et des enfants, en as-tu?»

La réponse négative de Pierre lui fit de la peine, et il hâta d'ajouter:

«Vous êtes jeunes tous deux, le bon Dieu vous en donnera, vivez
seulement en bonne intelligence.

--Oh! maintenant ça m'est bien indifférent, répondit Pierre malgré lui.

--Eh! mon camarade, on n'échappe ni à la besace ni à la prison!
Vois-tu, mon ami, continua-t-il en toussant pour s'éclaircir la voix et
mieux se disposer à faire un long récit, le bien du propriétaire était
beau, nous avions beaucoup de terres, les paysans étaient à leur aise,
et nous-mêmes aussi, grâce à Dieu. Le blé rendait sept pour un, nous
vivions comme de bons chrétiens; voilà qu'un jour...» Et Platon
Karataïew raconta comme quoi, ayant été attrapé par le garde forestier
d'un bois voisin, il avait été fouetté, jugé et enrôlé comme soldat.

«Eh bien, quoi, mon ami! dit-il en souriant: on croyait au malheur, et
c'est la joie qui est venue. Si je n'avais pas péché, c'est mon frère
qui serait parti, en laissant derrière lui cinq enfants. Quant à moi, je
ne laissais qu'une femme.... J'avais bien une petite fille, mais le bon
Dieu me l'avait déjà reprise. J'y suis retourné en congé: que te
dirai-je? Ils vivent mieux qu'alors, et il y a beaucoup de bouches à
nourrir; les femmes étaient à la maison, les deux frères en voyage.
Michel, le cadet, était seul resté!... Et le père me dit: «Pour moi, mes
enfants sont tous égaux! N'importe quel doigt on mord, la douleur est la
même. Si on n'avait pas rasé Platon, c'eût été le tour de Michel.»
Alors, croirais-tu, il nous a réunis devant les images: «Michel, me
dit-il, viens ici, incline-toi jusqu'à terre devant Lui, et toi, aussi,
femme, ainsi que vous, petits enfants...» M'avez-vous compris?... C'est
ainsi, mon ami, le hasard fait son choix, et nous jugeons, nous nous
plaignons.... Notre bonheur est comme de l'eau dans une nasse: on la
traîne, elle est gonflée; on la retire, elle est vide!»

Après quelques instants de silence, Platon se leva.

«Tu veux peut-être dormir?» Et il commença à se signer rapidement en
marmottant: «Seigneur Jésus-Christ, saint Nicolas, bienheureux Florus et
Laure, ayez pitié de nous!» Il toucha la terre du front, se releva,
soupira, se recoucha sur la paille et se couvrit de sa capote.

«Quelle est donc cette prière que tu viens de dire?

--Quoi? murmura Platon, déjà à moitié endormi. J'ai prié, voilà tout....
Est-ce que tu ne pries pas?

--Certainement, je prie; mais que disais-tu de Florus et de Laure?

--Comment! ne sont-ils pas les patrons des chevaux? Il ne faut pas
oublier les animaux; vois-tu ce coquin, il est venu s'abriter et se
réchauffer ici,» ajouta-t-il en passant sa main sur le chien, qui
s'était roulé à ses pieds.

Puis il se retourna et s'endormit tout à fait.

Tandis qu'au dehors on entendait des pleurs et des cris dans le
lointain, et que, par les fentes des planches mal jointes de la baraque,
passait la lueur sinistre de l'incendie, à l'intérieur tout était
sombre, calme et tranquille. Pierre fut longtemps à s'endormir: les yeux
grands ouverts dans les ténèbres, il écoutait machinalement les
ronflements sonores de Platon, et il sentait que le monde de croyances
qui s'était écroulé dans son âme renaissait plus beau que jamais en lui
et reposait sur les bases désormais inébranlables.


XIII


Pierre passa quatre semaines dans cette baraque avec vingt-trois
soldats, trois officiers, et deux fonctionnaires, prisonniers comme lui.
Ces jours laissèrent à peine une trace dans sa mémoire: seule la figure
de Platon y resta comme un de ses plus chers et de ses plus vifs
souvenirs, comme la personnification la plus complète de tout ce qui est
véritablement russe, bon et honnête.

Platon Karataïew avait environ cinquante ans, à en juger par le nombre
des campagnes auxquelles il avait pris part; lui même n'aurait pu dire
au juste son âge, et lorsqu'il riait, ce qui lui arrivait du reste
souvent, il laissait voir deux rangées de dents blanches et saines; sa
barbe et ses cheveux n'avaient pas un poil gris, et son corps portait
l'empreinte de l'agilité, de la résolution, et surtout du stoïcisme.
Malgré les nombreuses petites rides dont elle était sillonnée, sa figure
avait une expression touchante de naïveté, de jeunesse et d'innocence.
Quand il parlait de sa voix douce et chantante, ses discours coulaient
de source; il ne pensait jamais à ce qu'il avait dit ou à ce qu'il
allait dire, et la vivacité et la justesse de ses inflexions leur
donnaient une persuasion pénétrante. Soir et matin, en se couchant et en
se levant, il disait: «Mon Dieu, fais-moi dormir comme une pierre et
fais-moi lever comme un kalatch[26].» Effectivement, à peine couché, il
s'endormait d'un sommeil de plomb, et le matin, en se réveillant, il
était léger et dispos, et prêt à toute besogne. Il savait tout faire, ni
très bien ni très mal: il cuisinait, cousait, rabotait, raccommodait ses
bottes, et, toujours occupé à quelque travail, il ne se permettait de
causer et de chanter que la nuit. Il ne chantait pas comme le chanteur
qui sait qu'on l'écoute, mais comme les oiseaux du bon Dieu, car il en
avait besoin comme de s'étendre et de marcher. Son chant était tendre,
doux, plaintif, presque féminin, en harmonie enfin avec sa physionomie
sérieuse. Lorsque, après quelques semaines de prison, sa barbe eut
repoussé, il avait l'air de s'être débarrassé de tout ce qui n'était pas
lui, de la figure d'emprunt que lui avait faite sa vie de soldat, et
d'être redevenu, comme devant, un paysan et un homme du peuple. «Soldat
en congé fait une chemise de son caleçon,» disait-il; il ne parlait pas
volontiers de ses années de service et répétait avec orgueil que jamais
il n'avait été fouetté. Lorsqu'il contait, c'était le plus souvent
quelque épisode, cher à son coeur, de sa vie passée; les proverbes dont
il émaillait ses histoires n'étaient ni inconvenants ni hardis, comme
ceux de ses camarades; il se servait d'expressions populaires qui,
employées isolément, n'ont aucune couleur, et, placées à propos,
frappent par leur profonde sagesse; elles prenaient, en passant par sa
bouche, une valeur toute nouvelle.

Aux yeux des autres prisonniers, Platon n'était qu'un simple soldat,
qu'on plaisantait à l'occasion, qu'on envoyait à tout propos faire des
commissions; mais, pour Pierre, il resta à tout jamais le type accompli
de l'esprit de simplicité et de vérité, ainsi qu'il l'avait tout
d'abord deviné, dès la première nuit passée à ses côtés.


XIV


La princesse Marie, ayant appris de Rostow que son frère se trouvait à
Yaroslaw avec sa famille, se décida, malgré les représentations de sa
tante, à aller le joindre et à emmener son neveu. Les difficultés de la
route ne l'arrêtèrent pas un instant. Son devoir était tout tracé: elle
avait à soigner son frère malade, mourant peut-être, et à lui amener son
fils. Si le prince André ne la demandait pas, c'est que sans doute il en
était empêché par son extrême faiblesse ou bien par la crainte que lui
inspirait, pour elle et pour son enfant, ce long et pénible voyage.
Quelques jours lui suffirent pour terminer ses préparatifs. Ses
équipages consistaient en une grande voiture qui lui avait servi à faire
le trajet jusqu'à Voronège, une britchka et un fourgon. Sa suite se
composait de Mlle Bourrienne, du petit Nicolas et de son gouverneur, de
la vieille bonne, de trois femmes de chambre, du vieux Tikhone, d'un
jeune laquais et d'un heiduque, que sa tante lui avait prêté pour
l'accompagner. Il ne lui était pas possible de prendre le chemin
habituel; aussi, en faisant un détour par Lipetsk, Riazan, Vladimir, où
elle n'avait même pas l'espoir de trouver des chevaux de poste, elle
entreprenait un voyage d'autant plus dangereux que les Français,
disait-on, s'étaient montrés aux environs de Riazan. Mlle Bourrienne,
Dessalles et les gens de la princesse Marie furent étonnés de sa fermeté
et de son activité incessante. Couchée après les autres et levée la
première, aucun obstacle ne l'arrêta pendant ce long trajet, et, grâce à
cette énergie qui soutenait le moral de chacun, on arriva à Yaroslaw à
la fin de la seconde semaine.

Les derniers temps de son séjour à Voronège lui avaient apporté le plus
grand bonheur de sa vie: son amour pour Rostow ne la tourmentait plus,
mais remplissait toute son âme, dont il semblait faire aujourd'hui
partie intégrante. La lutte avait cessé, car, sans se l'avouer à
elle-même, elle était sûre, depuis sa dernière entrevue avec Nicolas,
d'aimer et d'être aimée. Il n'avait fait aucune allusion au
rétablissement des anciennes relations entre Natacha et le prince André
s'il venait à guérir, mais la princesse Marie devina qu'il en était
profondément préoccupé. Sa manière d'être, tendre, réservée,
affectueuse, n'avait pas changé. Il semblait, au contraire, se réjouir
de ce que cette parenté éventuelle lui donnait la liberté de témoigner
une amitié où la princesse Marie avait bien vite deviné de l'amour. Elle
sentait qu'elle aimait pour la première et la dernière fois de sa vie,
et, heureuse de se voir aimée, elle jouissait avec sérénité de son
bonheur.

Ce calme ne l'empêchait pas d'éprouver un vif chagrin de la triste
situation de son frère, et lui permettait, au contraire, de s'y livrer
tout entière. La douleur empreinte sur sa figure défaite et désespérée
faisait craindre à son entourage qu'elle ne tombât sérieusement malade,
mais les difficultés et les soucis de la route doublèrent au contraire
ses forces en la distrayant et en la forçant à oublier, momentanément du
moins, le but de son voyage. Toutefois, en approchant de la ville, à la
pensée que, dans quelques heures à peine, ses craintes allaient être
confirmées, son émotion ne connut plus de bornes. L'heiduque fut envoyé
en avant pour découvrir le logement des Rostow et s'informer de l'état
du prince André. Sa commission une fois faite, il revint sur ses pas et
rejoignit la voiture au moment où elle entrait en ville. La pâleur
mortelle de la princesse Marie, qui avait passé la tête par la portière,
le terrifia.

«J'ai tous les renseignements que vous désirez, Excellence: la famille
Rostow demeure, pas loin d'ici, dans la maison du marchand Bronnikow,
sur le bord même du Volga.»

La princesse Marie continuait à le regarder fixement, en cherchant avec
effroi pourquoi il ne répondait pas à sa principale question: «Et mon
frère?» Mlle Bourrienne s'en chargea.

«Comment va le prince? dit-elle.

--Son Excellence est avec la famille.

--Il est donc vivant? se dit la princesse.... Comment va-t-il?
continua-t-elle tout haut.

--Les domestiques disent que c'est toujours la même chose,»

Qu'est-ce que cela pouvait signifier? Elle eut peur de le demander, et
jeta un coup d'oeil sur son neveu, assis en face d'elle: l'enfant était
tout joyeux d'arriver dans une grande ville; alors elle baissa la tête
et ne la releva plus que lorsque la lourde voiture, se balançant et
criant sur ses ressorts, s'arrêta tout à coup. Le marchepied fut abaissé
avec bruit, et la portière s'ouvrit. Elle aperçut à gauche une large
nappe d'eau, c'était le fleuve; à droite, un perron sur lequel se
tenaient plusieurs domestiques et une jeune fille au teint frais et
rose, dont la jolie figure, couronnée d'une large tresse de cheveux
noirs, semblait sourire à contre-coeur: cette jeune fille était Sonia.
La princesse monta vivement les degrés, tandis que Sonia lui disait d'un
air embarrassé:

«Par ici, par ici!» Et elle se trouva tout à coup dans le vestibule, en
face d'une femme âgée, au type oriental, qui venait avec empressement au
devant d'elle.

C'était la comtesse, qui, bouleversée par l'émotion, l'entoura de ses
bras et l'embrassa à plusieurs reprises:

«Mon enfant, je vous aime, je vous connais depuis longtemps!»

La princesse Marie comprit qui elle était et sentit qu'il fallait
répondre à son effusion. Ne sachant trop que dire, elle murmura quelques
paroles en français et demanda:

«Et lui, comment est-il?

--Le docteur assure qu'il n'y a plus de danger, reprit la comtesse en
levant les yeux au ciel, et en poussant un soupir qui contredisait ses
paroles.

--Où est-il? Puis-je le voir?

--Certainement, à l'instant, mon amie.... Est-ce son fils? ajouta la
comtesse, en voyant entrer Nicolas avec son gouverneur. Quel charmant
enfant! La maison est grande, il y aura place pour tout le monde.»

Tout en caressant le petit garçon, la comtesse les emmena dans le salon
où Sonia causait avec Mlle Bourrienne. Le comte vint saluer la princesse
Marie, qui le trouva très changé depuis qu'elle ne l'avait vu. Il était
alors vif, gai, plein d'assurance; aujourd'hui elle retrouvait un homme
brisé, effaré, qui faisait peine à voir. En lui parlant, il jetait sur
ceux qui l'entouraient des regards à la dérobée, comme pour juger de
l'effet de ses paroles. Après le désastre de Moscou et sa propre ruine,
jeté hors du milieu et des habitudes qui faisaient toute son existence,
il se sentait désorienté et avait, pour ainsi dire, perdu sa place dans
la vie.

Malgré son ardent désir de voir au plus tôt son frère, et le dépit que
lui causaient, dans un tel moment, les politesses qu'on lui faisait et
les compliments qu'on adressait à son neveu, elle observait ce qui se
passait autour d'elle. Elle comprit qu'elle ne pouvait faire moins que
de se conformer provisoirement à ce nouvel ordre de choses et d'en
accepter, sans amertume, toutes les conséquences.

«C'est ma nièce, dit le comte en lui présentant Sonia. Je crois,
princesse, que vous ne la connaissez pas?»

Elle se retourna et embrassa Sonia, en essayant d'étouffer le sentiment
d'inimitié instinctive qu'elle avait ressenti à sa vue. En se
prolongeant outre mesure, ces cérémonies banales finirent par lui faire
éprouver un sentiment pénible, accru encore par le manque d'harmonie
entre ses dispositions intimes et celles de cet entourage.

«Où est-il? demanda-t-elle encore une fois en s'adressant à tout le
monde.

--Il est en bas; Natacha est auprès de lui, répondit Sonia en
rougissant. Vous êtes sans doute fatiguée, princesse?»

Des larmes d'impatience lui montèrent aux yeux; se détournant, elle
allait demander à la comtesse la permission de se rendre chez son frère,
lorsque des pas légers se firent entendre. C'était Natacha qui
accourait, cette Natacha qui lui avait tant déplu lors de leur première
entrevue; mais il lui suffit de jeter un coup d'oeil sur elle pour
sentir que celle-là du moins, sympathisait complètement avec elle, et
qu'elle partageait sincèrement sa douleur. Elle se précipita vers elle,
l'embrassa et éclata en sanglots sur son épaule. Lorsque Natacha, assise
au chevet du prince André, avait été informée de l'arrivée de la
princesse, elle avait doucement quitté la chambre pour courir à sa
rencontre. Son visage ému n'exprimait qu'un amour sans bornes pour lui,
pour elle, pour tous ceux qui tenaient de près à celui qui lui était
cher, une compassion infinie pour les autres, et un désir passionné de
se sacrifier tout entière pour ceux qui souffraient! La pensée égoïste
d'unir à jamais son avenir à celui du prince André n'existait plus dans
son coeur. L'instinct si délicat de la princesse Marie le lui fit
deviner au premier regard, et cette découverte diminua l'amertume de ses
larmes.

«Allons chez lui, Marie,» dit Natacha en l'entraînant dans une autre
pièce. La princesse releva la tête et s'essuya les yeux, mais, au moment
de lui poser une question, elle s'arrêta. Elle sentait que la parole
serait impuissante à l'exprimer ou à y répondre, et qu'elle lirait sur
la physionomie et dans les yeux de Natacha tout ce qu'elle désirait
apprendre.

De son côté, Natacha était pleine d'anxiété et de doutes: fallait-il ou
ne fallait-il pas lui dire ce qu'elle savait? Comment taire la vérité à
ces yeux si lumineux qui la pénétraient jusqu'au fond du coeur, et qu'on
ne pouvait tromper? Les lèvres de Natacha tremblèrent, sa bouche se
contracta, et, éclatant en sanglots, elle se cacha le visage. La
princesse Marie avait compris! Néanmoins, se refusant encore à perdre
tout espoir, elle lui demanda en quel état se trouvait la plaie et
depuis quand l'état général avait empiré.

«Vous... vous le verrez,» dit Natacha en pleurant.

Elles restèrent quelques instants dans la chambre voisine de celle du
malade, afin de se remettre de leur émotion.

«Quand est-ce arrivé?» demanda la princesse Marie.

Natacha lui raconta comment, dès le début, la fièvre et les souffrances
avaient fait craindre une issue malheureuse; ensuite elles s'étaient
calmées, bien que le docteur redoutât toujours la gangrène, mais ce
danger avait été également écarté; à leur arrivée à Yaroslaw, la
suppuration s'était produite, le docteur avait encore espéré lui voir
suivre un cours régulier; puis la fièvre avait repris, sans toutefois
provoquer de craintes sérieuses.

«Enfin, depuis deux jours, dit Natacha en retenant ses sanglots, «cela»
est survenu tout à coup... je n'en connais pas la raison et vous verrez
vous-même.

--La faiblesse est-elle grande? A-t-il beaucoup maigri?

--Non, ce n'est pas tout cela, c'est pire, vous verrez.... Marie, il
est trop bon, il est trop bon pour ce monde, il ne peut pas vivre, et
alors...»


XV


Lorsque Natacha ouvrit la porte, en laissant passer la princesse Marie
devant elle, la princesse, suffoquée par les larmes malgré tous ses
efforts pour les maîtriser, pressentit qu'elle n'aurait pas la force de
voir son frère sans pleurer. Elle savait bien ce que signifiaient les
paroles de Natacha et «ce» qui était survenu à son frère depuis deux
jours. Elle avait compris que cette disposition, pleine d'humilité et de
tendresse, était l'avant-coureur de la mort. Elle revit, dans son
imagination la figure de son petit André telle qu'elle l'avait connue
dans son enfance, et dont l'expression douce et affectueuse la touchait
si vivement, lorsque plus tard elle la retrouvait encore en lui; elle
prévoyait qu'il la recevrait avec des paroles tendres et émues comme
celles que son père lui avait adressées à son lit de mort, et que malgré
tous ses efforts elle fondrait en larmes; mais enfin il fallait, tôt ou
tard, en venir là, et elle entra résolument dans la chambre.

Couché sur un large sofa, soutenu par une pile de coussins, en robe de
chambre fourrée de petit-gris, maigre et pâle, tenant son mouchoir dans
une de ses mains d'une blancheur diaphane, tandis qu'il passait
doucement l'autre sur sa fine et longue moustache, le prince André
tourna ses yeux vers celles qui entraient. La princesse Marie ralentit
involontairement son pas; quand elle vit l'expression de la physionomie
et du regard de son frère, ses sanglots s'arrêtèrent, ses larmes se
séchèrent, et elle eut peur, comme une coupable. «Suis-je donc
coupable?» se dit-elle. «Tu l'es, parce que tu es pleine de vie et
d'avenir, tandis que moi...» lui répondit l'oeil froid et sévère du
prince André, et dans ce regard profond, qui s'absorbait en lui-même, il
y avait quelque chose d'hostile, lorsqu'il le tourna lentement de leur
côté.

«Bonjour, Marie, comment es-tu arrivée jusqu'ici?» lui demanda-t-il en
l'embrassant, et d'une voix qui, comme son regard, semblait ne plus lui
appartenir.

Un cri désespéré aurait moins terrifié la princesse Marie que le timbre
de cette voix.

«As-tu amené le petit? demanda-t-il avec douceur et en faisant un
visible effort de mémoire.

--Comment te sens-tu à présent? demanda la princesse Marie, surprise
d'avoir trouvé quelque chose à dire.

--Demande-le au docteur, ma chère,» et, cherchant à être amical, il
ajouta, en remuant machinalement les lèvres:

«Merci, chère amie, d'être venue!»

Sa soeur lui serra la main, et cette étreinte lui fit froncer
imperceptiblement le sourcil. Il garda le silence, elle ne savait plus
que dire. Dans ses paroles, dans sa voix, dans ses yeux surtout, se
lisait ce dégagement de la vie, si terrible à constater chez les
mourants, quand on jouit soi-même de toute sa santé. Il n'y prenait plus
d'intérêt, non parce qu'il ne pouvait la comprendre, mais parce qu'il
s'abîmait dans un monde inconnu que les vivants ne pouvaient voir et qui
le détachait d'eux.

«Quel étrange jeu de la destinée que notre réunion! dit-il en rompant le
silence et en lui montrant Natacha.... Elle me soigne, comme tu vois.»

La princesse Marie l'écoutait avec stupeur. Comment son frère, si
délicat dans ses sentiments, avait-il pu parler ainsi en présence de
celle qu'il aimait et dont il était aimé? S'il avait cru pouvoir revenir
à la vie, il n'aurait pas employé ce ton de blessante froideur. La seule
explication plausible, c'est que tout lui devenait indifférent, parce
que quelque chose d'autre, et de plus important, se révélait à lui.

La conversation, gênée, tendue, tombait à chaque instant.

«Marie a passé par Riazan,» dit Natacha. Le prince André ne fut pas
étonné de ce qu'elle appelait sa soeur par son nom; Natacha s'en aperçut
elle-même pour la première fois.

«Eh bien? demanda-t-il.

--On lui a raconté que Moscou est incendié, complètement incendié, et
que...» Natacha s'arrêta en voyant qu'il faisait de vains efforts pour
écouter.

--Oui, on le dit, murmura-t-il, c'est bien triste!...» et, regardant
dans le vague, il tira sa moustache.

«Et toi, Marie, tu as rencontré le comte Nicolas? demanda le prince
André.... Il a écrit aux siens que tu lui avais beaucoup plu,
poursuivit-il nettement, sans avoir la force de comprendre la portée de
cette phrase pour ceux qui vivaient de la vie habituelle. Si lui, de son
côté, t'avait plu, ce serait très bien, tu l'épouserais!» La princesse
Marie, en entendant ces paroles, comprit quelle distance le séparait
déjà de ce monde.

--Pourquoi parler de moi? dit-elle avec calme et en jetant un regard à
Natacha, qui ne leva pas les yeux. Le silence continua.

--André, veux-tu... demanda tout à coup la princesse Marie d'une voix
tremblante... veux-tu voir l'enfant? Il n'a fait que demander après
toi.»

Le prince André eut un sourire imperceptible; sa soeur, qui connaissait
si bien chaque expression de son visage, comprit avec terreur qu'il ne
souriait ni de joie ni de tendresse, et que c'était plutôt une ironie à
son adresse, pour avoir employé un dernier moyen de réveiller le
sentiment qui s'éteignait peu à peu en lui. «Oui, je serai bien aise de
le voir.... Se porte-t-il bien?»

On amena l'enfant. Effrayé à la vue de son père, qui l'embrassa, il ne
savait trop que lui dire, mais il ne pleura pas, parce que personne ne
pleurait dans la chambre. Dès qu'il fut sorti, la princesse Marie
s'approcha de son frère, et, ne pouvant se contenir plus longtemps,
fondit en larmes.

Le prince André la regarda fixement.

«Tu pleures sur lui,» dit-il.

La princesse fit un signe affirmatif.

«Il ne faut pas pleurer ici,» ajouta-t-il sans s'émouvoir.

Il comprenait que sa soeur pleurait sur l'enfant qui allait devenir
orphelin, et il essayait de se reprendre à la vie. «Oui, cela doit lui
paraître bien triste, et c'est pourtant si simple!» se dit-il à
lui-même. «Les oiseaux du ciel ne sèment pas, ne moissonnent pas, mais
notre Père céleste les nourrit.» Il voulut d'abord répéter ce verset à
sa soeur: «C'est inutile, pensa-t-il, elle le comprendrait autrement;
les vivants ne peuvent admettre que tous ces sentiments si chers, que
toutes ces pensées qui leur paraissent si importantes, n'importent
guère! Oui, nous ne nous comprenons plus.» Et il se tut.


Le fils du prince André avait sept ans; il ne savait rien, pas même ses
lettres, et cependant, eût-il été alors un homme fait et en pleine
possession de ses facultés, il n'aurait, ni mieux ni plus profondément
compris l'importance de la scène à laquelle il venait d'assister entre
son père, la princesse Marie et Natacha. Celle-ci l'emmena. Il la suivit
sans dire un mot, s'approcha d'elle en levant timidement sur elle ses
beaux yeux pensifs, appuya sa tête contre sa poitrine; sa petite lèvre
retroussée et vermeille trembla, et il pleura doucement.

À dater de ce jour, il évita Dessalles et la vieille comtesse qui
cependant l'accablait de soins; il préférait rester seul, ou avec sa
tante et Natacha, qu'il semblait avoir prise particulièrement en
affection; il leur prodiguait à toutes deux des caresses silencieuses.

La princesse Marie, en sortant de chez son frère, avait perdu tout
espoir; aussi ne reparla-t-elle plus à Natacha de la possibilité d'une
guérison. Elles se relayaient auprès du divan du malade; la princesse ne
pleurait pas, et elle adressait de ferventes prières à l'Être éternel et
insondable, dont la présence se manifeste si vivement au chevet d'un
mourant.


XVI


Le prince André sentait qu'il se mourait, qu'il était déjà mort à
moitié, par la pleine conscience de son détachement de tout intérêt
terrestre et par une étrange et radieuse sensation de bien-être dans son
âme. Il attendait ce qu'il savait inévitable, sans hâte et sans
inquiétude. Ce quelque chose de menaçant, d'éternel, d'inconnu et de
lointain, qu'il n'avait jamais cessé de pressentir pendant toute sa vie,
était maintenant là, tout près: il le devinait, il le touchait presque.

Jadis il redoutait la mort: deux fois il avait passé par cette
douloureuse et terrible agonie de l'angoisse, et maintenant il ne la
craignait plus comme il l'avait crainte, alors que ses yeux, captivés
par les bois, les prairies, les champs et l'azur du ciel, voyaient venir
la mort dans l'obus qui s'avançait en tournoyant. Revenu à lui dans
l'ambulance, cette fleur d'amour éternel s'était épanouie au fond de son
âme, délivrée pour quelques secondes du joug de la vie; libre et
indépendant de la terre, toute crainte de la mort avait disparu en lui.
Plus il s'absorbait dans la contemplation de cet avenir mystérieux qui
se dévoilait devant lui, plus il se détachait inconsciemment de tout ce
qui l'entourait, plus s'abaissait cette barrière qui sépare la vie de la
mort et qui n'est terrible que par l'absence de l'amour. Qu'était-ce en
effet que d'aimer tout et tous, de se dévouer par amour, si ce n'est de
n'aimer personne en particulier et de vivre d'une vie divine et
immatérielle? Il voyait venir sa fin avec indifférence et se disait:

«Tant mieux!»

Mais, après cette nuit de délire où celle qu'il désirait retrouver lui
était apparue, après qu'elle eut appliqué ses lèvres sur sa main en la
couvrant de ses larmes, l'amour pour une femme pénétra de nouveau dans
son coeur et le rattacha à l'existence. Des pensées confuses et joyeuses
venaient l'assaillir, et en se reportant au moment où, à l'ambulance, il
avait aperçu Kouraguine à côté de lui, il se reconnaissait incapable de
revenir aux sentiments qui l'avaient alors envahi. Tourmenté dans son
délire par le désir de savoir s'il était encore de ce monde, il n'osait
cependant le demander à ceux qui l'entouraient.

Sa maladie avait suivi son cours normal, et «ce quelque chose qui lui
était survenu depuis deux jours», comme disait Natacha à la princesse
Marie, n'était rien autre que la lutte suprême entre la vie et la
mort.... C'était la mort qui était la plus forte, et ce renouveau
d'amour qu'il ressentait pour Natacha n'était que l'aveu involontaire du
prix qu'il attachait à la vie et la dernière révolte de son être contre
la terreur de l'inconnu!

Un soir qu'il sommeillait, agité comme il l'était toujours à cette heure
par une légère fièvre qui donnait une grande lucidité à ses idées, il
éprouva soudain un sentiment de bonheur ineffable.

«Ah! se dit-il, c'est elle qui est entrée!»

C'était en effet Natacha, qui venait, à pas de loup, occuper sa place
habituelle à son chevet, et dont il devinait instinctivement l'approche.

Assise de trois quarts dans un grand fauteuil, sa tête interceptait la
lumière de la bougie; elle tricotait assidûment un bas, depuis le jour
où le prince André lui avait dit que personne ne soigne les malades
comme les vieilles femmes qui tricotent. Ce mouvement monotone exerçait,
disait-il, une action calmante sur les nerfs. Les doigts agiles de la
jeune fille maniaient rapidement les longues aiguilles, et il
contemplait avec attendrissement le profil pensif de son visage incliné.
Tout à coup le peloton de laine lui échappa. Natacha tressaillit, jeta
un regard à la dérobée sur le malade et, étendant la main devant la
bougie pour le préserver de la lumière, elle se pencha vivement pour
ramasser son peloton, et reprit sa première pose. Il la regarda sans
faire un mouvement, et il vit sa poitrine se soulever et s'abaisser tour
à tour, pendant qu'elle cherchait tout doucement à reprendre haleine.
Les premiers jours de leur réunion, il lui avait avoué que, s'il
revenait à la vie, il remercierait éternellement Dieu pour cette
blessure qui les avait ainsi réconciliés; mais depuis, il n'en avait
plus reparlé.

«Cela peut-il arriver maintenant? pensait-il en prêtant l'oreille au
léger bruit des aiguilles.... Pourquoi la destinée nous a-t-elle réunis,
si c'est pour me faire mourir?... La vérité de la vie ne se serait-elle
donc révélée à moi que pour me laisser dans le mensonge? Je l'aime plus
que tout au monde, et puis-je m'empêcher de l'aimer?» se dit-il en
poussant un profond gémissement, comme il en avait pris l'habitude
pendant ses longues heures de souffrance. À cette plainte, Natacha posa
son ouvrage sur la table, se pencha vers lui, et, voyant ses yeux
brillants:

«Vous ne dormez pas? lui dit-elle.

--Non, il y a longtemps que je vous regarde; je vous ai sentie entrer.
Personne comme vous ne me donne ce calme si doux... cette lumière!...
J'aurais presque envie de pleurer de bonheur!»

Natacha se rapprocha encore plus près, et son visage s'illumina de joie
et de passion.

«Natacha, je vous aime trop, je vous aime plus que tout au monde.

--Et moi...»

Elle détourna la tête un instant.

«Pourquoi donc trop?

--Pourquoi trop?... Eh bien, dites-moi la vérité, dites-moi ce que vous
sentez au fond du coeur.... Vivrai-je? Qu'en pensez-vous?

--J'en suis sûre, j'en suis sûre!» s'écria Natacha en lui saisissant les
deux mains avec une exaltation croissante.

Il se tut.

«Comme ce serait bien!» dit-il en lui baisant la main.

Natacha était heureuse; mais, se rappelant aussitôt qu'une émotion trop
vive pouvait lui être fatale:

«Vous n'avez pas dormi, dit-elle en se maîtrisant.... Il faut dormir, je
vous en prie.»

Il lui serra de nouveau la main, et elle reprit sa place. Deux fois elle
se retourna, et, rencontrant chaque fois son regard, elle redoubla
d'attention à son ouvrage, afin d'éviter de lever encore les yeux.
Bientôt après il s'endormit.

Son sommeil ne fut pas de longue durée. Une sueur froide le réveilla.

Sa pensée recommençait à flotter entre la vie et la mort:

«L'amour, qu'est-ce que l'amour? se disait-il. L'amour est la négation
de la mort, l'amour c'est la vie; tout ce que je comprends, je ne le
comprends que par l'amour. Tout est là!... L'amour c'est Dieu, et mourir
c'est le retour d'une parcelle d'amour, qui est moi, à la source
générale et éternelle.»

Ces rêves lui semblaient consolants, mais ce n'étaient que des rêves qui
passaient dans son cerveau sans y laisser l'ombre même de la réalité, et
il se rendormit, encore en proie à mille idées confuses et agitées.

Il se vit en songe couché dans la chambre qu'il habitait. Il avait
recouvré toute sa santé. Une foule de personnes inconnues défilaient
devant lui. Il causait et discutait avec elles de choses et d'autres, et
se disposait à les suivre il ne savait où, tout en se disant qu'il
perdait son temps à des bagatelles, lorsqu'il avait à s'occuper de bien
plus graves intérêts; et cependant il continuait à leur parler et à les
étonner par de brillantes citations, qui pourtant n'avaient aucun
sens.... Peu à peu ces figures s'évanouirent, et toute son attention se
concentra sur la porte entr'ouverte de l'isba.... Parviendra-t-il à la
fermer assez vite? «tout» dépend de cela. Il se lève, il s'en approche
pour tirer le verrou, mais ses jambes fléchissent sous lui, et il sent
qu'il n'arrivera pas à temps!... Réunissant toutes ses forces dans un
effort suprême, il va se jeter en avant, lorsqu'une angoisse terrible
l'étreint.... Cette angoisse, c'est la terreur de la mort.... C'est la
mort qui est là, là, derrière la porte, et, au moment où il s'y traîne
haletant, l'affreux spectre la pousse, l'enfonce et pénètre dans la
chambre!... Cet être innommé, c'est la mort, la mort qui vient à lui, et
il faut à tout prix qu'il lui échappe!... Il saisit la porte... la
refermer n'est plus possible, mais, en rassemblant ce qui lui reste de
forces, peut-être pourra-t-il du moins l'empêcher de passer?... Hélas!
ses forces s'épuisent, il s'agite dans le vide, et la porte remue de
nouveau!... Il tente une fois encore de résister à la pression du
dehors.... Peine inutile!... Le spectre entre, il est entré... et le
prince André se sent mourir!

À ce moment il comprit qu'il dormait, et, faisant un violent effort, il
se réveilla...

«Oui, c'était bien là la mort!... Mourir et se réveiller! La mort est
donc le réveil?»

Cette pensée passa comme un éclair dans son esprit, et un coin du voile
qui lui dérobait encore l'inconnu se releva dans son âme! Il sentit son
corps délivré des liens qui l'attachaient à la terre, et il éprouva un
mystérieux bien-être, qui depuis lors ne le quitta plus!

Réveillé par la sueur froide qui l'inondait, il fit un mouvement.
Natacha s'approcha et lui demanda ce qu'il désirait. Il ne comprit pas
sa question et fixa sur elle un regard étrange. C'était «cela» dont elle
avait parlé à la princesse Marie!... À dater de cette heure, la fièvre
prit un caractère pernicieux, et, quoi qu'en pussent dire les médecins,
elle ne pouvait plus se méprendre sur les symptômes moraux qui se
développaient chez le malade avec une effroyable intensité.

Ses derniers jours et ses dernières heures s'écoulèrent paisibles et
sans qu'il se produisît dans son état aucun nouvel incident.

La princesse Marie et Natacha ne le quittaient pas d'une minute, mais
elles sentaient que leurs soins s'adressaient uniquement à ce qui ne
serait bientôt plus pour elles qu'un cher et lointain souvenir, à son
enveloppe matérielle, et que son esprit n'était déjà plus de ce monde.
La violence de leurs sensations était telle, que le spectacle terrible
de la mort n'avait pas de prise sur leurs âmes. Jugeant inutile d'aviver
leur douleur, elles ne pleuraient, ni quand elles étaient à ses côtés,
ni hors de sa présence, et, se trouvant impuissantes à exprimer par des
paroles ce qu'elles éprouvaient, elles ne s'entretenaient plus de lui.
Elles le voyaient s'abîmer lentement, avec calme, dans l'inconnu, et
toutes deux savaient que c'était bien et que ce devait être ainsi.

Il se confessa, il communia, et prit congé des siens. Lorsqu'on lui
amena son fils, il effleura sa joue de ses lèvres et se tourna, non pas
par regret de la vie, mais parce qu'il supposait que c'était tout ce
qu'on attendait de lui. On le pria cependant de bénir l'enfant: il le
fit et jeta ensuite sur ceux qui l'entouraient un coup d'oeil
interrogateur. Il semblait leur demander s'il n'y avait pas encore
quelque chose à faire; il rendit enfin le dernier soupir entre les bras
de la princesse Marie et de Natacha.

«C'est fini!» dit sa soeur quelques secondes après.

Natacha se pencha sur lui, regarda ses yeux sans vie et les ferma.

«Où est-il à présent?» se demanda-t-elle. Lorsqu'il fut couché dans le
cercueil, tous s'en approchèrent pour lui dire un dernier adieu. Le
coeur de l'enfant était déchiré par une poignante surprise. Tous
pleuraient; la comtesse et Sonia sur Natacha et sur celui qui n'était
plus, et le vieux comte sur lui-même; il prévoyait qu'il aurait bientôt
le même pas à franchir.

Natacha et la princesse Marie pleuraient également, non sur leur propre
douleur, mais sous l'influence de l'émotion dont leur coeur débordait à
la vue du mystère si solennel et si simple de la mort!




CHAPITRE IV

I


La corrélation des causes est incompréhensible pour l'esprit humain,
mais le besoin de s'en rendre compte est inné dans le coeur de l'homme.
Celui qui n'approfondit pas la raison d'être des événements s'empare de
la première coïncidence qui le frappe pour s'écrier: «Voilà la cause!».

Mais lorsqu'on pénètre au fond du moindre fait historique, c'est-à-dire
au fond des masses où il s'est produit, on constate que la volonté d'un
individu, non seulement ne guide pas ces masses, mais qu'elle-même est
constamment dirigée par une force supérieure. Si les événements
historiques n'ont en réalité d'autre cause que le principe même de toute
cause, ils sont néanmoins dirigés par des lois qui nous sont inconnues,
ou que nous entrevoyons à peine et que nous ne saurions découvrir, sinon
à la condition de renoncer à en voir le mobile dans la volonté d'un seul
homme. C'est ainsi que la connaissance de la loi du mouvement des
planètes n'est devenue possible que lorsque l'homme eut répudié l'idée
de l'immobilité de la terre.

Après la bataille de Borodino, après que Moscou eût été occupé par
l'ennemi et incendié, l'épisode le plus important de la guerre de 1812
serait, au dire des historiens, la marche de l'armée russe quittant la
route de Riazan pour prendre celle de Kalouga et aller occuper le camp
de Taroutino. Ils attribuent la gloire de cet exploit héroïque à
différentes personnes, et les Français eux-mêmes, quand ils parlent de
ce mouvement de flanc, vantent le génie dont les généraux russes ont
fait preuve en cette occasion. Il est cependant impossible de voir là,
avec les historiens, une profonde combinaison trouvée par un seul
individu pour sauver la Russie et perdre Napoléon, et de découvrir dans
ce fait la moindre trace de génie militaire. Une grande intelligence
n'est pas nécessaire en effet pour concevoir que la meilleure position
d'une armée non attaquée est de s'établir là où elle est sûre de trouver
des approvisionnements. L'enfant le moins intelligent aurait deviné, en
1812, que la route de Kalouga offrait, après la retraite de l'armée,
les plus grands avantages. Par quelle filière de déductions Messieurs
les historiens arrivent-ils donc à découvrir dans cette manoeuvre une
combinaison des plus habiles? Où donc voient-ils que le salut de la
Russie et la perte de l'ennemi en ont été les résultats? Cette marche de
flanc pouvait au contraire, par suite des circonstances qui l'ont
précédée, qui l'ont accompagnée et qui en ont été la conséquence,
devenir la perte des Russes et le salut des Français; il n'en résulte
donc pas que ce mouvement ait eu une influence favorable sur la
situation de l'armée. Si cette marche n'avait pas coïncidé avec d'autres
circonstances, elle n'aurait produit rien de bon. Que serait-il arrivé
si Moscou n'avait pas brûlé, si Murat n'avait pas perdu de vue les
Russes, si Napoléon n'était pas resté inactif, si l'armée russe avait
livré bataille en quittant Moscou, selon le conseil de Bennigsen et de
Barclay, si Napoléon avait, en s'approchant de Taroutino, attaqué les
Russes avec le dixième de l'énergie qu'il avait dépensée à Smolensk, si
les Français avaient marché sur Pétersbourg?... etc., etc. Dans ces
conditions, le salut se serait tourné en désastre. Comment donc se
fait-il que ceux qui ont étudié l'histoire ferment les yeux à
l'évidence, en attribuant cette marche à la volonté d'un seul homme? car
personne n'avait mûri et préparé cette manoeuvre à l'avance; et, à
l'heure où elle s'est accomplie, elle était tout bonnement le résultat
forcé de l'ensemble des circonstances, et l'on ne s'est rendu compte de
toutes ses conséquences que lorsqu'elle fut tombée dans le domaine du
passé.

Lors du conseil qui se tint à Fili, l'opinion des chefs militaires
russes fut en général pour la retraite en ligne droite sur le chemin de
Nijni-Novgorod. On trouve des preuves surabondantes de ce fait dans le
nombre des voix qui appuyèrent cet avis, et surtout dans la conversation
qui eut lieu, après le conseil, entre le commandant en chef et Lanskoï,
chef de l'intendance. Lanskoï annonça, dans son rapport, que les vivres
pour l'armée étaient réunis principalement le long de l'Oka, dans les
gouvernements de Toula et de Kazan; donc, en cas de retraite sur Nijni,
le transport des approvisionnements pour l'armée serait intercepté par
la rivière qu'on ne pouvait leur faire traverser à l'entrée de l'hiver.
Ce fut la première considération qui fit abandonner le plan primitif, en
somme le plus naturel. L'armée se tint donc à portée des vivres. Puis
l'inaction des Français, qui avaient perdu la trace des Russes, la
nécessité de couvrir et de défendre les manufactures d'armes, et surtout
l'avantage d'être à portée des vivres, forcèrent l'armée à incliner
davantage vers le sud. Après avoir passé sur la route de Toula par un
mouvement désespéré, les chefs de l'armée pensaient s'arrêter à Podolsk,
mais l'apparition des troupes françaises, d'autres circonstances, et
entre autres l'abondance des subsistances à Kalouga, engagèrent l'armée
à continuer sa marche vers le sud, et à passer de la route de Toula sur
celle de Kalouga, en se dirigeant vers Taroutino. De même qu'il est
difficile, sinon impossible, de préciser l'instant où l'abandon de
Moscou avait été résolu, de même on ne peut exactement dire avec
précision quel est celui qui a décidé la marche sur Taroutino, et
pourtant chacun crut s'y être établi en vertu de la volonté et de la
décision des chefs.


II


La route suivie était si bien celle que l'armée devait infailliblement
prendre, que les maraudeurs mêmes se répandirent dans cette direction,
et Koutouzow s'attira le blâme de l'Empereur pour avoir d'abord conduit
l'armée par la route de Riazan, au lieu de se diriger sur Taroutino.
L'Empereur lui-même lui avait indiqué ce mouvement dans une lettre que
le commandant en chef reçut seulement après y être arrivé.

Le service rendu par Koutouzow ne consistait pas dans une manoeuvre de
génie, mais bien dans l'intelligence du fait accompli. Lui seul
attribuait à l'inaction des Français son importance réelle; lui seul
soutenait que la bataille de Borodino avait été une victoire; lui seul,
qui, par sa position de commandant en chef, semblait être appelé à
prendre l'offensive, faisait tout, au contraire, pour empêcher l'armée
russe de dépenser inutilement ses forces dans des combats stériles.

La bête fauve, blessée à mort à Borodino, se trouvait encore là où le
chasseur l'avait laissée. Était-elle épuisée? Était-elle encore vivante?
Le chasseur l'ignorait. Mais tout à coup elle poussa un gémissement qui
trahit sa situation sans issue, et ce cri de désespoir fut l'envoi de
Lauriston au camp de Koutouzow. Napoléon, convaincu comme toujours qu'il
était impeccable, écrivit à Koutouzow, sous l'impulsion du moment:

«Monsieur le prince Koutouzow, j'envoie près de vous un de mes aides de
camp généraux pour vous entretenir de plusieurs objets intéressants. Je
désire que votre Altesse ajoute foi à ce qu'il lui dira, surtout
lorsqu'il exprimera les sentiments d'estime et de particulière
considération que j'ai depuis longtemps pour sa personne. Cette lettre
n'étant à autre fin, je prie Dieu, Monsieur le prince Koutouzow, qu'il
vous ait en Sa sainte et digne garde.

«Moscou, ce 30 octobre.

«Signé: Napoléon.»

«Je serais maudit par la postérité si l'on me regardait comme le premier
moteur d'un accommodement quelconque. Tel est l'esprit actuel de ma
nation[27],» répondit Koutouzow, et il continua à faire tout ce qui
dépendait de lui pour diriger la retraite de ses troupes.

À la suite d'un mois de pillage par l'armée française et d'un temps
équivalent de repos pour les troupes russes, un grand changement était
survenu dans les forces des deux belligérants et dans l'esprit qui les
animait: la balance penchait en faveur des Russes, et le besoin de
prendre l'offensive se manifesta chez eux sur toute la ligne. Cette
longue inaction avait éveillé l'impatience et la curiosité de savoir ce
qu'étaient devenus les français, qu'on avait perdus de vue depuis tant
de semaines. La hardiesse avec laquelle nos avant-postes s'en
approchaient chaque jour, la nouvelle de légères victoires de partisans
et de paysans sur l'ennemi, faisaient renaître l'envie et les sentiments
de vengeance refoulés dans le coeur de chacun pendant le séjour de
l'étranger à Moscou; le soldat sentait d'instinct que le rapport de
leurs forces respectives n'était plus le même et que la supériorité
nous était acquise. De même que le carillon d'une horloge se met en
branle et joue son air lorsque l'aiguille achève le tour du cadran, de
même, dans les hautes sphères, le contrecoup de cette impression
générale se traduisit immédiatement par un redoublement d'activité.


III


L'armée russe était dirigée sur place par Koutouzow et son état-major,
et de Pétersbourg par l'Empereur lui-même. Avant qu'on eût reçu la
nouvelle de l'abandon de Moscou, on avait envoyé à Koutouzow, pour lui
faciliter sa besogne, un plan détaillé de toute la campagne;
l'état-major l'accepta malgré le changement produit par les
circonstances. Quant à Koutouzow il répondit que les dispositions
prises à distance étaient difficiles à exécuter. Aussi continuait-on à
lui expédier messages sur messagers avec de nouvelles instructions, pour
trancher les difficultés au fur et à mesure qu'elles se produisaient, et
faire ensuite leur rapport sur ses faits et gestes.

Des changements importants avaient lieu dans les commandements de
l'armée. Il fallait remplacer Bagration, qui avait été tué, et Barclay,
qui s'était éloigné, offensé d'être mis dans une position subalterne. On
discutait très sérieusement s'il valait mieux mettre A. à la place de D.
ou bien D. à la place d'A., et ainsi de suite, comme s'il ne s'agissait,
dans le choix à faire, que d'une question de personnes.

Par suite de l'inimitié qui existait entre Koutouzow et Bennigsen, de
la présence des personnes de confiance envoyé par l'Empereur, des
permutations indispensables à opérer, une partie bien plus compliquée se
jouait à l'état-major de l'armée. On se contrecarrait à qui mieux mieux,
et l'objet de toutes ces intrigues était l'entreprise militaire que les
uns et les autres s'imaginaient diriger à leur guise, tandis qu'elle
poursuivait son chemin en dehors de leur influence et de leur action, et
n'était, en réalité, que la conséquence des rapports des masses entre
elles. Du reste, cet enchevêtrement de combinaisons de toutes sortes
dans les hautes régions du pouvoir faisait exactement pressentir ce qui
allait arriver.

Le 2 octobre, dans une lettre qui ne fut reçue par Koutouzow qu'après la
bataille de Taroutino, l'Empereur lui écrivait:

«Prince Michel Ilarionovitch!

«Moscou est au pouvoir de l'ennemi depuis le 2 septembre. Vos derniers
rapports datent du 20, et depuis lors, non seulement vous n'avez rien
entrepris contre l'ennemi pour la délivrance de notre première capitale,
mais vous vous êtes même replié. Serpoukhow est occupé par un
détachement ennemi, et Toula, avec son importante manufacture d'armes,
si nécessaire à l'armée, est menacée. J'ai vu, par les rapports de
Wintzingerode, que l'ennemi fait marcher un corps de 10 000 hommes vers
la route de Pétersbourg; un autre de plusieurs milliers à la direction
de Dmitrow; un troisième s'est avancé sur la route de Vladimir; enfin un
quatrième s'est concentré entre Rouza et Mojaïsk. Napoléon lui-même
était encore à Moscou le 25 avec sa garde. Du moment que ses troupes
sont ainsi divisées en détachements considérables, est-il possible que
vous ayez en face de vous des forces ennemies assez nombreuses pour vous
empêcher de prendre l'offensive? Il est au contraire à présumer que vous
êtes, poursuivi par des fractions, ou, tout au moins, par des corps
inférieurs en importance à l'armée confiée à votre commandement. Il
semblerait que, profitant de ces conjonctures, vous auriez pu attaquer
un ennemi plus faible que vous, le détruire, ou au moins le forcer à la
retraite, nous conserver la majeure partie des gouvernements occupés
aujourd'hui par lui, et préserver ainsi de tout danger la ville de Toula
et les autres villes de l'intérieur de l'Empire. Si l'ennemi est en état
de diriger un corps d'armée considérable vers Pétersbourg, en partie
dégarni de troupes, vous en porterez la responsabilité, car, en agissant
avec énergie et décision, vous deviez, avec les moyens dont vous
disposez, nous préserver de ce nouveau malheur. N'oubliez point que vous
devez rendre compte à la patrie indignée de la perte de Moscou. Vous
savez, par expérience, que j'ai toujours été prêt à vous récompenser. Je
le suis encore, mais Moi et la Russie nous sommes en droit d'attendre de
votre côté un entier dévouement, une fermeté à toute épreuve et des
succès que votre intelligence, vos talents militaires et la valeur des
troupes que vous commandez nous autorisent à espérer.»

Lorsque cette lettre arriva à Koutouzow, celui-ci avait livré bataille,
ne pouvant plus empêcher son armée de prendre l'offensive. Le 2 octobre,
le cosaque Schapovalow, battant la plaine, tua un lièvre et en blessa un
autre; en poursuivant ce dernier, il se laissa entraîner au loin dans la
forêt, et tomba inopinément sur le flanc gauche de l'armée de Murat, qui
ne se gardait pas. Il raconta la chose en riant à ses camarades, et le
porte-drapeau qui l'entendit en fit part à son commandant, Le cosaque
fut appelé, questionné, et ses chefs eurent l'idée de profiter de cette
bonne aubaine pour enlever des chevaux, et l'un d'eux, connu des hauts
fonctionnaires de l'armée, communiqua le fait à un général de
l'état-major. La situation y était des plus tendues dans ces derniers
temps. Yermolow était venu trouver Bennigsen quelques jours auparavant
pour le supplier d'user de son influence sur le commandant en chef afin
qu'il se décidât à l'attaque.

«Si je ne vous connaissais pas, répondit Bennigsen, j'aurais cru que
vous désiriez le contraire de ce que vous me demandez, car il suffit que
je conseille une chose, pour que Son Altesse fasse tout l'opposé.»

Le récit des cosaques, confirmé par d'autres éclaireurs, démontra que
tout était prêt pour l'explosion. Les ressorts se détendirent, les
rouages grincèrent et, le carillon joua. En dépit de son pouvoir
présumé, de son intelligence, de son expérience, de sa connaissance des
hommes, Koutouzow, prenant en considération le rapport envoyé par
Bennigsen à l'Empereur, le désir exprimé par tous les généraux, celui
qu'on imputait à Sa Majesté, la nouvelle apportée par les cosaques,
n'eut pas la force de comprimer ce mouvement: il ordonna donc ce qu'il
considérait comme inutile et même nuisible, il donna son assentiment au
fait accompli.


IV


L'attaque fut ordonnée pour le 5 octobre.

La veille, Koutouzow signa la dislocation des troupes. Toll en fit
lecture à Yermolow, en lui proposant de s'occuper des dispositions à
prendre.

«Bien, bien, dit Yermolow, mais je n'en ai pas le temps dans ce moment.»

Le plan de bataille combiné par Toll était excellent, aussi bien rédigé
que celui d'Austerlitz, quoiqu'il n'y fût pas formulé en allemand: «la
première colonne marche de ce côté, la seconde de tel autre»... etc....
Ces colonnes, indiquées sur le papier, devaient, à un instant donné, se
réunir pour tomber sur l'ennemi et l'écraser. Tout y était admirablement
prévu, comme c'est toujours le cas dans les dislocations écrites, mais,
comme il arrive toujours aussi, aucune de ces colonnes ne se trouva à
son poste en temps et lieu.

Lorsque les différents exemplaires du plan furent prêts, on les remit à
un officier, qui était ordonnance de Koutouzow, pour les porter à
Yermolow. Ce jeune chevalier garde, tout fier de son importante mission,
se rendit au logement occupé par Yermolow; il était vide.

«Le général est parti,» lui dit le domestique.

L'envoyé se rendit chez un des généraux que Yermolow voyait souvent.

«Personne à la maison,» lui répondit-on.

Il alla chez un autre. Même réponse.

«Pourvu qu'on ne me rende pas responsable de ce retard, se dit-il, voilà
du guignon!»

Il fit le tour du camp. Les uns disaient que Yermolow venait de passer
avec quelques généraux, les autres qu'il était déjà revenu. Le
malheureux officier continua ses recherches jusqu'à six heures; du soir,
sans prendre même le temps de dîner, Yermolow resta introuvable, et
personne ne savait où le prendre. Le messager s'étant quelque peu
restauré chez un camarade, poussa jusqu'à l'avant-garde, chez
Miloradovitch. On lui dit que celui-ci était sans doute au bal du
général Kikine, et que Yermolow devait y être aussi.!

«Mais où est-ce donc?

--Là-bas à Jechkine, dit un officier cosaque en lui indiquant au loin le
toit d'une maison seigneuriale.

--Comment?... Mais c'est en dehors de la ligne des avant-postes!

--On a envoyé deux de nos régiments sur la ligne même; ils y font
bombance aujourd'hui.... Deux musiques de régiment et trois choeurs de
chanteurs!...»

L'officier franchit la ligne. En approchant de la maison, il entendit
les chants joyeux du choeur des soldats, qui étaient couverts par les
voix animées des assistants. Cette gaieté gagna le jeune officier, qui
craignait néanmoins de s'être rendu coupable en tardant à remettre à son
adresse l'ordre important dont il était chargé. Il était déjà neuf
heures du soir; il descendit de cheval et gravit les marches du perron
d'une grande et belle maison située entre les Russes et les Français et
dont la conservation était parfaite: dans l'antichambre et dans l'office
il aperçut des laquais occupés à porter des vins et des plats. Les
chanteurs étaient placés à l'extérieur, devant les fenêtres. En entrant
dans le premier salon, il y aperçut soudain tous les principaux généraux
de l'armée, entre autres la grande et imposante figure de Yermolow.
Tous, l'uniforme déboutonné, la figure enluminée, placés en demi-cercle,
remplissaient la chambre de leurs rires bruyants, car, au milieu de la
salle un d'eux, très bel homme, d'une taille moyenne, dansait avec
légèreté le trépak[28].

«Ah! ah! bravo, Nicolas Ivanovitch! Ah! ah! ah!»

Le messager comprit qu'il avait doublement tort d'être entré dans un
pareil moment, avec une mission importante; il voulut attendre, mais on
le remarqua aussitôt, et l'un des généraux le désigna à Yermolow. Ce
dernier, fronçant le sourcil, s'approcha de lui, écouta son rapport et
prit son papier sans souffler mot.

«Tu crois que c'est sans intention qu'il est ici, dit au survenant un
de ses camarades de l'état-major en parlant de Yermolow! Pas du tout,
mon cher, c'est une farce qu'il joue à Konovnitzine. Tu verras demain
quelle belle confusion il y aura!»


V


Le vieux Koutouzow, s'étant fait réveiller de bonne heure le lendemain
matin, fit sa prière et sa toilette, puis monta en calèche, sous la
désagréable impression qu'il allait diriger une bataille livrée contre
son gré, et prit la route de Létachevka, situé à cinq verstes derrière
Taroutino; c'était l'endroit désigné pour la concentration de toutes les
colonnes. Chemin faisant, il sommeillait, s'éveillait et prêtait
l'oreille pour entendre si la fusillade avait commencé. L'aube d'un jour
d'automne, humide et gris, blanchissait à peine l'horizon. En
s'approchant de Taroutino, il rencontra des soldats de cavalerie qui
menaient boire leurs chevaux; il fit arrêter sa voiture et leur demanda
à quel régiment ils appartenaient. Ils faisaient partie d'une colonne
qui depuis longtemps déjà aurait dû être en embuscade. «C'est peut-être
une erreur,» se dit-il, mais quelques pas plus loin il vit des
fantassins, les fusils en faisceaux, mangeant leur soupe. Il appela
l'officier, qui lui affirma qu'aucun ordre d'attaque n'était parvenu
jusqu'à eux.

«Comment?» dit Koutouzow, mais, s'interrompant aussitôt, il fit appeler
le commandant.

Pendant ce temps, il descendit de calèche, la tête inclinée, la
respiration oppressée, et se mit à marcher de long en large. Lorsque
arriva l'officier d'état-major Eichen, Koutouzow devint pourpre de
colère, non pas qu'il eût devant lui le coupable, mais c'était quelqu'un
sur qui il pouvait enfin épancher sa fureur. Haletant, tremblant de
colère, arrivé au paroxysme de la rage, il se jeta sur Eichen en le
menaçant du poing et en l'accablant des plus grossières injures. Un
capitaine, Brozine, survenu par hasard et qui était complètement
innocent, en reçut aussi sa part.

«Qu'est-ce que cette canaille-là encore? Qu'on fusille ce misérable!»
criait Koutouzow d'une voix rauque et en gesticulant comme un
forcené.... Comment! comment! lui, le commandant en chef, auquel chacun
assurait que personne jusque-là n'avait disposé d'un pouvoir pareil au
sien, il allait devenir la risée de l'armée? C'est donc en vain qu'il
avait tant prié ce jour-là, tant réfléchi, tant combiné pendant sa
longue veille. «Lorsque je n'étais qu'un petit officier, personne
n'aurait osé se moquer ainsi de moi, pensait-il, et maintenant...» Il
éprouvait la souffrance physique qu'inflige une punition corporelle, et
il ne pouvait l'exprimer que par des cris de rage et de douleur. Ses
forces le trahirent bientôt, il se calma, comprit qu'il avait eu tort de
s'emporter ainsi, remonta dans sa calèche et s'éloigna en silence.

Cet accès de colère ne se renouvela plus, et il écouta passivement les
justifications et les instances de Bennigsen, de Konovnitzine et Toll,
qui cherchaient à lui démontrer la nécessité de recommencer le lendemain
le même mouvement dont l'exécution venait d'être manquée. Le général en
chef fut forcé d'y consentir. Quant à Yermolow, il ne reparut devant
Koutouzov que le surlendemain.


VI


Le lendemain, les troupes furent réunies dès le soir sur les différents
points et se mirent en marche pendant la nuit. Les ténèbres étaient
profondes, et de sombres nuages, d'un noir violacé, couvraient le ciel,
mais il ne pleuvait pas. La terre était humide, et les soldats
avançaient sans proférer une parole; l'artillerie seule laissait deviner
sa présence par le bruit métallique de ses fourgons. Il était défendu de
parler, de fumer, de faire du feu; les chevaux eux-mêmes semblaient se
retenir de hennir. Le mystère de l'entreprise en augmentait l'attrait,
et les hommes marchaient gaiement. Quelques colonnes s'arrêtèrent,
placèrent leurs fusils en faisceaux et s'étendirent sur la terre froide,
croyant bien être arrivées à leur destination. D'autres, et c'était la
majorité, marchèrent toute la nuit, et arrivèrent naturellement là où
elles ne devaient pas se trouver.

Le comte Orlow-Denissow, avec son faible détachement de cosaques, fut le
seul à gagner son poste à temps. Il s'établit dans un taillis sur la
lisière d'une forêt, côtoyée par un sentier, qui menait du village de
Stromilow à celui de Dmitrovsk.

Le comte, qui s'était endormi un peu avant le jour, fut réveillé pour
questionner un déserteur du camp français. C'était un sous-officier
polonais du corps de Poniatowsky; il déclara avoir déserté parce qu'il
était victime d'un passe-droit, qu'il aurait dû être nommé officier
depuis longtemps, qu'il était le plus brave d'eux tous, et qu'il
comptait bien s'en venger. Il assurait que Murat avait passé la nuit à
une verste des Russes, et que, si on consentait à lui donner une escorte
de cent hommes, il s'engageait à le faire prisonnier. Le comte Orlow
tint conseil avec ses camarades, et, la proposition leur paraissant trop
séduisante pour la refuser, ils se montrèrent disposés à tenter
l'entreprise. Enfin, après beaucoup de discussions et de combinaisons,
le général-major Grékow se décida à suivre, avec deux régiments de
cosaques, le sous-officier polonais.

«Mais rappelle-toi bien, dit le comte à ce dernier, que si tu as menti,
je te ferai pendre comme un chien!... Si tu as dit la vérité, tu auras
cent pièces d'or.»

Le sous-officier ne répondit rien, se mit lestement en selle et suivit
le général Grékow d'un air résolu. Ils disparurent dans le bois. Le
comte, frissonnant sous l'impression du froid, avant-coureur du jour
naissant, et inquiet de la responsabilité qu'il venait d'assumer, fit
quelques pas hors de la forêt pour examiner le camp ennemi, que l'on
entrevoyait à peine, à la distance d'une verste, dans la vague et
confuse lumière de l'aube et des feux de bivouac qui s'éteignaient. Nos
colonnes devaient déboucher sur le versant incliné, à la droite du comte
Orlow-Denissow. Il avait beau étudier tout le terrain, il ne voyait rien
paraître: il lui sembla seulement remarquer dans le camp français
l'agitation du réveil: «Oh! il est trop tard,» se dit-il; il était
désabusé, comme cela arrive parfois lorsque nous ne subissons plus
l'influence de l'homme auquel nous nous sommes confiés; évidemment ce
sous-officier était un traître qui l'avait trompé, l'attaque projetée
avorterait, malgré les deux régiments que Grékow allait entraîner Dieu
sait où: «Est-il possible de penser qu'on va surprendre le général en
chef au milieu de forces aussi considérables? Le coquin aura menti!

--On peut faire revenir Grékow, dit un officier de sa suite, qui, comme
lui, commençait à douter du succès de l'entreprise.

--Vraiment, qu'en pensez-vous? faut-il en rester là, oui ou non?

--Faites-le revenir.

--C'est ça! dit le comte, qu'on le rappelle!... Mais il sera tard, il va
faire jour.»

Un aide de camp s'enfonça dans le bois à la recherche de Grékow. Lorsque
ce dernier revint, le comte, involontairement agité par ce changement de
résolution, et par l'infructueuse attente des colonnes d'infanterie,
ainsi que par le voisinage de l'ennemi, se décida à l'attaque. «À
cheval!» dit-il tout bas.

Chacun se mit à son poste, se signa, et l'on partit. Un hourra retentit
dans la forêt, et les sotnias de cosaques, s'éparpillant comme les
grains qui s'échappent d'un sac de blé, s'élancèrent crânement, la lance
en avant, franchirent le ruisseau et se dirigèrent vers le camp ennemi.

Le cri d'alerte poussé par le premier Français qui aperçut les cosaques
mit le camp en émoi. Tous se jetèrent, à moitié endormis et à peine
vêtus, sur les canons, sur les fusils, sur les chevaux, et coururent de
tous côtés, en perdant la tête. Si nos cosaques les avaient poursuivis
sans se préoccuper de ce qui se passait autour d'eux, ils auraient
infailliblement fait Murat prisonnier, comme les chefs le désiraient,
mais il fut impossible de les empêcher de piller et de faire des
prisonniers. Personne n'écoutait le commandement. 1 500 prisonniers, 38
bouches à feu, des drapeaux, des chevaux, des harnachements de toutes
sortes, furent pris à l'ennemi; et la mise en sûreté des prisonniers et
des canons, et le partage du butin, avec l'accompagnement habituel de
querelles et de cris, firent perdre un temps précieux. Les Français,
revenus de leur première panique et voyant qu'on ne les poursuivait pas,
se formèrent et attaquèrent à leur tour Orlow-Denissow; comme il
attendait des renforts qui ne lui arrivaient pas, il ne put leur
répondre vigoureusement.

Cependant les colonnes d'infanterie étaient en retard; commandées par
Bennigsen et dirigées par Toll, elles s'étaient mises en marche à
l'heure précise, et avaient atteint un point qui n'était pas celui qui
leur avait été désigné. Les hommes, gais au début, ne tardèrent pas à
laisser des traînards derrière eux, et le sentiment de l'erreur commise
provoqua d'autant plus de murmures, qu'on les ramena en arrière. Les
aides de camp, envoyés pour réparer la bévue, étaient malmenés par les
généraux, qui, de leur côté, criaient, se disputaient, et enfin, de
guerre lasse, se mettaient en marche sans but arrêté. «Nous arriverons
toujours quelque part!» se dirent-ils. En effet ils arrivèrent, mais pas
à l'endroit où ils devaient aller. Quelques-uns sans doute se trouvèrent
à leur poste, mais l'heure était déjà passée, ils ne pouvaient servir à
rien, sinon à essuyer le feu de l'ennemi. Toll, qui, à cette bataille,
avait joué le rôle de Weirother à Austerlitz, galopait sur toute la
ligne, et constatait que tout avait été fait au rebours des ordres
donnés. Ainsi il rencontra dans la forêt, lorsqu'il faisait déjà grand
jour, le corps de Bagovouth, qui aurait dû depuis longtemps appuyer les
cosaques d'Orlow-Denissow. Désespéré, dépité de son insuccès et
l'attribuant à la faute d'un individu, Toll aborda le chef de corps en
l'accablant des plus violents reproches et en le menaçant même de le
faire fusiller. Bagovouth, vieux et calme militaire, d'un courage à
toute épreuve, exaspéré par les ordres contradictoires qu'il recevait de
tous les côtés à la fois, par les temps d'arrêt sans cause, et le
désordre qui régnait autour de lui, fut pris à son tour, à l'étonnement
de tous et en opposition avec son caractère habituel, d'un accès de rage
et lui répondit vertement:

«Je ne reçois de leçons de personne, et je sais mourir avec mes soldats
aussi bien qu'un autre!»

Le brave Bagovouth, ne se connaissant plus de colère, sans se donner la
peine de juger du plus ou moins d'opportunité de sa diversion, marcha,
avec sa seule division, droit au feu. Le danger, les bombes, les balles
étaient ce qui convenait le mieux pour le moment à son irritation; aussi
fut-il frappé par un des premiers projectiles, tandis que les suivants
abattaient un grand nombre de ses braves soldats. C'est ainsi que sa
division resta quelque temps exposée, sans utilité aucune, au feu de
l'ennemi.


VII


Pendant ce temps, une autre colonne, auprès de laquelle se trouvait
Koutouzow, était censée attaquer les Français. Il savait parfaitement
que le résultat le plus probable de cette bataille, livrée contre sa
volonté, serait une immense confusion, aussi retenait-il ses troupes
autant qu'il le pouvait, et ne leur laissait-il pas quitter leur
position. Monté sur un petit cheval gris, il répondait paresseusement
aux propositions d'attaque.

«Vous me parlez toujours d'attaque, mais vous voyez bien que nous
n'entendons rien aux manoeuvres compliquées, disait-il à Miloradovicth,
qui lui demandait la permission de se porter en avant.... Vous n'avez
pas su faire Murat prisonnier ce matin, dit-il à un autre.... Vous avez
été en retard, il n'y a donc plus rien à faire.»

Lorsqu'on lui annonça que deux bataillons de Polonais venaient renforcer
les Français, il regarda du coin de l'oeil Yermolow, auquel il n'avait
pas adressé la parole depuis la veille.

«C'est cela, murmura-t-il, on demande à attaquer, on propose différents
plans, mais lorsqu'il faut agir, rien ne se trouve prêt, et l'ennemi,
avisé à temps, prend ses précautions!»

Yermolow sourit imperceptiblement à ces paroles; il comprit que l'orage
était passé et que Koutouzow se bornait à une simple allusion.

«C'est à mes dépens qu'il s'amuse,» dit Yermolow, tout bas, en touchant
du genou Raïevsky.

Bientôt après il s'approcha de Koutouzow, qu'il aborda avec respect:

«Rien n'est perdu, Altesse, l'ennemi est devant nous. N'ordonnerez-vous
pas l'attaque?... Autrement la garde ne sentira même pas la fumée de la
poudre.»

Koutouzow garda le silence. Quand on lui apprit la retraite de Murat, il
ordonna un mouvement en avant, mais, tous les cent pas, il commandait
qu'on s'arrêtât pendant trois quarts d'heure. La bataille se réduisit
donc à la charge d'Orlow-Denissow et à la perte inutile de quelques
centaines d'hommes. Le résultat fut pour Koutouzow la décoration en
diamants, pour Bennigsen cent mille roubles en sus des diamants,
d'agréables récompenses pour les autres officiers supérieurs, et un
grand nombre de promotions et de changements dans l'état-major.

«C'est toujours ainsi, on fait tout à l'envers,» disaient, après la
bataille de Taroutino, les officiers et les généraux russes, de même
qu'on le dit encore aujourd'hui, et ils donnaient à entendre qu'il
s'était trouvé là juste à point un imbécile pour faire des sottises
qu'eux n'auraient jamais faites; mais les hommes qui parlent ainsi, ou
n'ont aucune idée de l'affaire qu'ils critiquent, ou se trompent
sciemment. Toute bataille, que ce soit celle de Taroutino, de Borodino
ou d'Austerlitz, ne se passe jamais selon les prévisions de ceux qui en
conduisent les opérations.

Un nombre incalculable de forces indépendantes (car jamais l'homme n'est
aussi indépendant que pendant ce moment où s'agite pour lui une question
de vie ou de mort) influe sur la direction de la bataille, et cette
direction ne peut pas être précisée à l'avancé et ne coïncidera jamais
avec la direction imprimée à l'action par une seule force individuelle.
Lorsque les historiens, les Français surtout, affirment que leurs
guerres et leurs batailles ont lieu d'après des plans, dont toutes les
dispositions sont préalablement arrêtées, la seule conclusion que nous
puissions en tirer, c'est que leurs descriptions sont inexactes. Il est
évident que la bataille de Taroutino n'eut pas le résultat que se
proposait le comte Toll, c'est-à-dire de mener les troupes au feu dans
l'ordre prescrit, ni celui qu'avait en vue le comte Orlow, qui était de
faire Murat prisonnier, ni celui que visait Bennigsen, qui espérait
anéantir l'ennemi, ni celui de l'officier qui rêvait de se distinguer,
ni celui du cosaque avide de plus de butin qu'il n'en avait déjà fait,
et ainsi de suite. Mais si le but était de réaliser le désir, général en
Russie, de chasser les Français, et de porter un coup mortel à leur
armée, alors il sera parfaitement évident que la bataille de Taroutino
fut en tous points ce qui était le plus nécessaire et le plus opportun à
cette période de la campagne, puisqu'elle a atteint ce but. Il est
difficile, presque impossible, de se représenter une issue plus
favorable que celle de ce combat. Malgré une confusion sans exemple, les
plus grands avantages furent acquis au prix de très peu d'efforts, et de
pertes minimes. La faiblesse des Français fut démontrée, et l'armée
ennemie subit un échec qui, dans les conditions où elle se trouvait,
devait forcément amener sa retraite.


VIII


Napoléon fait son entrée à Moscou après la brillante victoire de la
Moskowa, victoire incontestable assurément, puisque le champ de bataille
était resté à ses troupes. Les Russes se retirent et abandonnent Moscou
rempli de vivres, d'armes, de munitions et de richesses incalculables;
un mois se passe sans qu'ils reprennent l'offensive. La position de
Napoléon est, par conséquent, des plus belles et des plus glorieuses. Il
semble donc qu'il n'était pas besoin d'avoir un génie exceptionnel pour
se jeter avec des forces supérieures sur les derniers restes de l'armée
ennemie, les écraser, obtenir une paix avantageuse, marcher sur
Pétersbourg en cas de refus, retourner à Smolensk en cas d'insuccès, ou
rester à Moscou, en y gardant la brillante position acquise. Rien de
plus simple et de plus facile que les mesures à prendre pour en arriver
là. Il fallait empêcher le pillage, préparer pour toute l'armée des
vêtements d'hiver qu'on aurait facilement trouvés à Moscou, régler la
distribution des subsistances, qui, d'après les historiens français
eux-mêmes représentaient un approvisionnement de six mois. Cependant
Napoléon, le plus grand des génies, qui, toujours selon ces mêmes
historiens, pouvait diriger l'armée à son gré, ne prend aucune de ces
dispositions, et choisit, au contraire, celle qui était la plus
détestable et la plus absurde. Rien ne pouvait avoir en effet des
conséquences plus désastreuses que de rester à Moscou jusqu'en octobre,
de laisser faire les pillards, de quitter Moscou à l'aventure, de se
rapprocher de Koutouzow pour ne pas lui livrer bataille, de gagner
Malo-Yaroslavetz, en le laissant sur sa droite, de retourner sur Mojaïsk
sans avoir tenté la fortune, de reprendre enfin la route de Smolensk et
de s'engager en aveugle dans des contrées dévastées. Que l'on soumette
aux stratégistes les plus habiles cette série de faits, et ils ne
sauront en tirer d'autre conséquence que la destruction fatale ou voulue
de sa propre armée. Mais dire que Napoléon la perdit volontairement ou
par incapacité est aussi faux que d'assurer qu'il avait amené ses
troupes jusqu'à Moscou par la force de sa volonté ou par les
combinaisons de son génie. Dans l'un et l'autre cas, son action
personnelle n'avait pas plus d'influence que l'action personnelle du
dernier soldat, et elle se bornait à se conformer à des lois, dont le
fait était le résultat.

Les historiens ont tort de nous représenter les forces intellectuelles
de Napoléon à Moscou comme affaiblies, pour expliquer son insuccès. Son
activité, à cette époque, ne fut pas moins étonnante que celle dont il
avait fait preuve en Égypte, en Italie, en Autriche et en Prusse. Nous
ne pouvons apprécier à sa véritable valeur le génie de Napoléon en
Égypte, où «quarante siècles avaient contemplé sa grandeur», ni celui
qu'il avait déployé en Autriche et en Prusse, car nous somme obligés de
nous en rapporter aux versions françaises et allemandes, et les
Allemands eux-mêmes font sonner bien haut son génie, ne pouvant
expliquer autrement pourquoi tant de forteresses se sont rendues sans
coup férir, et pourquoi des corps entiers ont été faits prisonniers sans
livrer bataille. Quant à nous, nous n'avons pas, Dieu merci, pour cacher
notre honte, à nous incliner devant son génie; nous avons payé cher le
droit de juger ses actes, de bonne foi et sans déguisement, et dès lors
nous ne sommes obligés à aucune concession. Son activité à Moscou était
sans contredit aussi merveilleuse que partout ailleurs: les ordres et
les plans se succèdent sans interruption pendant tout son séjour;
l'absence d'habitants et de députations, l'incendie même, ne l'arrêtent
pas un moment. Il ne perd de vue ni les mouvements de l'ennemi, ni le
bien-être de son armée, ni celui de la population russe qui l'entoure,
ni la direction des affaires de son empire, ni les combinaisons
diplomatiques, ni même les conditions à débattre pour en arriver à une
paix prochaine.


IX



Dès son entrée à Moscou, Napoléon ordonne au général Sébastiani de
suivre exactement le mouvement des troupes russes, et à Murat de
découvrir Koutouzow; puis il fortifie avec soin le Kremlin et élabore un
admirable plan de campagne de Russie. De la question militaire passant à
la diplomatie, il fait venir auprès de lui le capitaine Iakovlew, ruiné
et déguenillé, lui détaille tout au long sa politique et sa conduite
généreuse, puis il écrit une lettre à l'Empereur Alexandre dans laquelle
il expose à «son ami et frère» son mécontentement au sujet de
Rostoptchine et expédie Iakovlew à Pétersbourg. Après avoir de même
déroulé ses plans et fait parade de sa grandeur d'âme devant Toutolmine,
il l'envoie avec des instructions. En ce qui concerne la partie
juridique, il recherche les incendiaires, les punit, et se venge de
Rostoptchine en faisant brûler ses maisons. En matière d'administration,
il écrit une constitution qu'il offre à Moscou comme don de joyeux
avènement, y établit une municipalité et fait afficher la proclamation
suivante:

«Habitants de Moscou!

«Vos malheurs sont cruels, mais Sa Majesté l'Empereur et Roi en veut
arrêter le cours. De terribles exemples vous ont appris comment il sait
châtier la désobéissance et le crime. Des mesures sévères sont prises
pour arrêter le désordre et ramener la sécurité publique. Une
administration paternelle, dont les membres seront choisis parmi vous,
formera votre municipalité, c'est-à-dire l'administration de la ville,
qui aura pour mission de veiller sur vous, de s'inquiéter de vos besoins
et de vos intérêts. Ses membres se distingueront par un ruban rouge
passé par-dessus l'épaule, et le maire de la ville se ceindra en outre
d'une écharpe blanche. En dehors des heures consacrées à sa charge, il
ne portera qu'un ruban rouge autour du bras gauche. La police de la
ville est reconstituée sur ses anciennes bases, et, grâce à son
activité, l'ordre reparaît. Le gouvernement a nommé deux commissaires
généraux ou maîtres de police, et vingt commissaires de police
d'arrondissement pour tous les quartiers de la ville. Vous les
reconnaîtrez au ruban blanc noué sur le bras gauche. Quelques églises,
de cultes différents, sont ouvertes et on y officie sans empêchement.
Vos concitoyens reviennent dans leurs demeures, et l'ordre est donné
pour qu'ils y retrouvent le secours et la protection dus au malheur. Ce
sont là les moyens employés jusqu'ici par le gouvernement afin de
rétablir l'ordre et d'alléger votre situation, mais pour y réussir il
faut que vous unissiez vos efforts aux siens, que vous oubliiez, si
possible, vos souffrances passées, que vous caressiez l'espoir d'un
sort moins cruel, que vous soyez assurés qu'une mort inévitable et
honteuse attend tous ceux qui s'attaqueront à vos personnes et à vos
biens, et que ces biens vous seront conservés, car telle est la volonté
du plus grand et du plus juste des monarques. Soldats et habitants, de
quelque nation que vous soyez, rétablissez la confiance publique, source
du bonheur des États, vivez en frères, aidez-vous et protégez-vous les
uns les autres; unissez-vous pour anéantir les desseins des
malintentionnés, obéissez aux autorités militaires et civiles, et alors
vos larmes cesseront bientôt de couler!»

En ce qui concerne les subsistances, Napoléon ordonne aux troupes de
venir à tour de rôle à Moscou faire la maraude afin de s'approvisionner
et de s'assurer des vivres pour un certain temps. Préoccupé de la
question religieuse, Napoléon ordonne de ramener les popes et de
recommencer dans les églises les cérémonies du culte. La proclamation
suivante, ayant trait aux affaires commerciales et à la fourniture des
vivres, est également placardée sur tous les murs:

«Habitants paisibles de Moscou, artisans et ouvriers que les désastres
ont éloignés de la ville, et vous, agriculteurs dispersés, qu'une
terreur non fondée retient dans les campagnes, écoutez! Le calme est
rendu à la capitale, et l'ordre s'y rétablit. Vos compatriotes sortent
sans crainte de leurs refuges, assurés d'être respectés. Tout acte de
violence touchant leurs personnes et leurs propriétés est immédiatement
puni. Sa Majesté l'Empereur et Roi vous protège et ne considère comme
ennemis que ceux qui contreviennent à ses ordres. Elle désire mettre un
terme à vos malheurs, vous rendre à vos foyers et à vos familles.
Répondez donc à ces mesures bienfaisantes en venant à nous sans crainte
de danger. Habitants! retournez avec confiance dans vos demeures: vous
trouverez bientôt le moyen de satisfaire à tous vos besoins. Artisans et
travailleurs laborieux, reprenez vos différents métiers; vos maisons,
vos boutiques, protégées par des patrouilles de sûreté, vous attendent,
et votre labeur recevra la paye qui lui est due. Vous enfin, paysans,
sortez des bois où la peur vous retient, retournez sans terreur dans vos
isbas, avec la certitude d'y trouver protection. Des magasins sont
établis dans la ville, où les paysans peuvent déposer le surplus de
leurs provisions et les produits de la terre. Le gouvernement a pris les
mesures suivantes pour en protéger la vente: 1° À dater d'aujourd'hui,
les paysans et agriculteurs des environs de Moscou peuvent en toute
sécurité déposer leurs provisions de toute sorte dans les deux magasins
de la Mokhovaïa et de l'Okhotny-riad; 2° ces provisions seront achetées
aux prix convenus entre le vendeur et l'acheteur, mais si le vendeur ne
reçoit pas le prix demandé par lui, il a le droit de remporter ses
marchandises à son village, et cela en toute liberté; 3° le dimanche et
le mercredi de chaque semaine sont les jours fixés pour les grands
marchés, aussi un nombre suffisant de troupes seront-elles échelonnées,
les samedi et mardi, sur toutes les grandes routes et jusqu'à une
certaine distance de la ville, afin de protéger les files de chariots;
4° des mesures semblables garantiront également le retour des paysans et
de leurs voitures; 5° on avisera sans délai à rétablir les marchés
ordinaires. Habitants de la ville et de la campagne, ouvriers et
artisans, quelle que soit votre nationalité, vous êtes appelés à
exécuter les dispositions paternelles de Sa Majesté l'Empereur et Roi,
et à contribuer au bien-être général. Déposez à ses pieds le respect et
la confiance, et ne tardez point à vous réunir à nous.»

Pour relever le moral de l'armée et du peuple, il passe des revues et
donne des récompenses, se montre dans les rues, console les habitants,
et, malgré les soucis que lui causent les affaires de l'État, visite les
théâtres organisés par son ordre. En ce qui touche à la bienfaisance, le
plus beau fleuron de la couronne des princes, Napoléon fait tout ce
qu'il lui est humainement possible de faire: il inscrit sur le fronton
des établissements de charité publique: «Maison de ma Mère», unissant
ainsi le tendre sentiment de la piété filiale à la majesté bienfaisante
du monarque; il inspecte la maison des Enfants-Trouvés, donne sa blanche
main à baiser à ces enfants sauvés par lui, et témoigne à Toutolmine la
plus grande bienveillance. Puis, selon l'éloquente narration de M.
Thiers, il paye la solde de ses troupes au moyen de faux assignats
russes[29]! Relevant l'emploi de ces moyens par un acte digne de lui et
de l'armée française, il fait distribuer des secours aux incendiés.
Mais, les vivres étant trop précieux pour être donnés à des étrangers la
plupart ennemis, Napoléon aime mieux leur fournir de l'argent, afin
qu'ils s'approvisionnent au dehors, et il leur fait distribuer, à eux
aussi, des roubles-papier. Enfin, pour maintenir la discipline de
l'armée, il ne cesse d'ordonner de sévères enquêtes au sujet des
infractions au service, et de rigoureuses poursuites contre les fauteurs
de pillage.


X


Mais, chose étrange! toutes ces mesures, qui n'étaient en rien
inférieures aux dispositions qu'il avait prises ailleurs en pareille
circonstance, n'atteignaient que la superficie, comme on voit les
aiguilles d'un cadran, séparé de son mécanisme, tourner au hasard sans
en entraîner les rouages dans leur mouvement.

M. Thiers dit, en parlant du plan si remarquable de Napoléon, que son
génie n'avait jamais rien imaginé de plus profond, de plus habile et de
plus admirable, et il prouve, dans sa polémique avec M. Fain, que la
rédaction doit en être portée, non au 4, mais bien au 15 octobre[30]. Ce
plan «si remarquable» ne fut jamais et n'aurait jamais pu être exécuté,
parce qu'il n'était pas applicable aux circonstances présentes. Les
fortifications du Kremlin, pour la construction desquelles il fallait
détruire la mosquée (ainsi que Napoléon appelait l'église de
Saint-Basile), furent inutiles, et les mines creusées sous le Kremlin
n'eurent d'autre effet que de l'aider à accomplir son désir de faire
sauter cet édifice en quittant Moscou; de même que, pour consoler un
enfant d'une chute, on s'en prend au plancher sur lequel il est tombé.
La poursuite de l'armée russe, cause de tant de soucis pour Napoléon,
présenta un phénomène extraordinaire: les généraux perdirent de vue
l'armée russe, forte de 60 000 hommes. Ce ne fut, d'après M. Thiers, que
le talent et peut-être le génie de Murat qui parvinrent à découvrir
cette «tête d'épingle».

Dans son activité diplomatique, les arguments employés par Napoléon pour
démontrer sa générosité et sa justice en causant avec Toutolmine et
Iakovlew furent également superflus: Alexandre ne reçut pas ses
ambassadeurs, et ne répondit pas à leur mission. En ce qui concerne ses
mesures juridiques, malgré le supplice des faux incendiaires, la moitié
de Moscou brûla. Ses mesures administratives ne furent pas plus
heureuses: l'institution de la municipalité n'arrêta pas le pillage, et
ne profita qu'aux individus qui en firent partie; ceux-là, sous prétexte
de rétablir l'ordre, pillaient pour leur compte, ou ne s'occupaient que
de préserver leur propre avoir. Dans la sphère religieuse, la visite à
la mosquée, qui, en Égypte, avait si bien réussi, ne porta à Moscou
aucun fruit. Deux ou trois prêtres essayèrent d'exécuter la volonté
impériale, mais l'un fut souffleté par un soldat français pendant
l'office, et un fonctionnaire fit le rapport suivant sur l'autre: «Le
prêtre que j'avais découvert et invité à recommencer à dire la messe a
nettoyé et fermé l'église. Cette nuit on est venu de nouveau enfoncer
les portes, casser les cadenas, déchirer les livres et commettre
d'autres désordres.» Quant au commerce, la proclamation «aux paisibles
artisans et aux paysans» resta sans réponse, par la raison qu'il n'y
avait pas de «paisibles artisans» et que les «paysans» faisaient la
chasse aux émissaires qui s'égaraient jusque chez eux avec cette
proclamation, et les tuaient sans merci. Les spectacles organisés pour
l'amusement du peuple et des troupes ne réussirent pas davantage;
théâtres ouverts au Kremlin et dans la maison Pozniakow furent aussitôt
fermés, car les acteurs et les actrices furent dépouillés de tout ce
qu'ils avaient.

Sa bienfaisance fut également stérile: les faux et les vrais assignats,
distribués si généreusement par Napoléon aux malheureux, inondaient
Moscou et n'avaient aucun prix, l'argent même était échangé contre de
l'or pour la moitié de sa valeur, car les Français ne recherchaient que
ce dernier métal. La preuve la plus frappante du manque de vitalité de
ces dispositions se trouve dans les efforts que fit Napoléon pour mettre
fin au pillage et rétablir la discipline.

Voilà, en effet, ce que disaient les autorités militaires: «Le pillage
continue en ville malgré la défense qui en a été faite; l'ordre n'est
pas rétabli, pas un marchand ne trafique légalement; seules les
vivandières vendent, et encore ce ne sont que des objets volés.

«La partie de mon arrondissement continue à être en proie au pillage des
soldats du 3ème corps, qui, non contents d'arracher aux malheureux,
réfugiés dans des souterrains, le peu qui leur reste, ont même la
férocité de les blesser à coups de sabre, comme j'en ai vu plusieurs
exemples.

«Rien de nouveau, sinon que les soldats se permettent de voler et de
piller. (9 octobre.)

«Le vol et le pillage continuent. Il y a une bande de voleurs dans notre
district qu'il faudra faire arrêter par de fortes gardes. (11 octobre.)

«L'Empereur est excessivement mécontent de ce que, malgré la sévérité de
ses ordres, on ne voit revenir au Kremlin que des maraudeurs de la
garde; il voit avec douleur que les soldats d'élite choisis pour garder
sa personne, appelés à donner l'exemple de la soumission, poussent la
désobéissance jusqu'à enfoncer les portes des caves, des magasins
préparés pour l'armée; d'autres se sont abaissés au point de désobéir
aux sentinelles et aux officiers de garde, les ont injuriés et même
battus.

«Le grand maréchal du palais se plaint vivement de ce que, malgré les
défenses réitérées, les soldats continuent à faire leurs besoins dans
toutes les cours, et même jusque sous les fenêtres de l'Empereur.»

Cette armée, comme un troupeau débandé qui foule à ses pieds le fourrage
destiné à le sauver de la famine, fondait peu à peu et périssait sous
l'influence du séjour. Elle ne sortit de sa torpeur que lorsqu'elle fut
saisie d'une terreur panique, causée par la prise des convois sur la
route de Smolensk et par la nouvelle de la bataille de Taroutino;
Napoléon la reçut au moment où il passait une revue; ainsi que le dit M.
Thiers, elle éveilla en lui le désir de châtier les Russes: aussi
s'empressa-t-il d'ordonner le départ, désiré par toute l'armée. En
s'enfuyant de Moscou, les soldats traînèrent avec eux tout ce qu'ils
purent prendre. Napoléon lui-même emportait son trésor particulier. Les
énormes convois qui entravaient la marche de l'armée l'effrayaient,
mais, dans sa grande expérience de la guerre, il ne fit pas brûler les
fourgons, comme il l'avait exigé d'un de ses maréchaux en approchant
Moscou. Ces calèches, ces voitures, pleines de soldats et de butin,
trouvèrent grâce à ses yeux, parce que, disait-il, ces équipages
pouvaient être employés plus tard pour les vivres, les malades et les
blessés.

La situation de l'armée n'était-elle pas comparable dans ce moment à
celle de l'animal blessé qui sent que sa perte est prochaine et qui est
affolé par la terreur? Les habiles manoeuvres de Napoléon et ses projets
grandioses, depuis le moment de son entrée à Moscou jusqu'à celui de la
destruction de ses troupes, ne sont-ils pas, en effet, comme les bonds
et les convulsions qui précèdent la mort de l'animal blessé? Effrayé par
le bruit, il se jette en avant, reçoit le coup du chasseur, et revient
sur ses pas, hâtant ainsi lui-même sa fin. Napoléon, sous la pression de
son armée, fit de même. Le bruit de la bataille de Taroutino l'effraya,
il se jeta en avant, atteignit le chasseur, et revint, lui aussi, sur
ses pas, pour reprendre le chemin le plus désavantageux, le plus
dangereux, les voies anciennes et connues.

Napoléon, qui se présente à nous comme l'instigateur du mouvement,
ainsi qu'aux yeux des sauvages la figure sculptée sur la proue d'un
bâtiment semble en être le guide, était, à cette époque de sa vie,
semblable à un enfant qui, se cramponnant aux courroies de l'intérieur
de la voiture, s'imagine que c'est lui qui la conduit.


XI


Le 6 octobre, de grand matin, Pierre sortit de la baraque, et s'arrêta
sur le seuil de la porte, en caressant un petit chien à jambes courtes
et torses, qui couchait d'habitude aux pieds de Karataïew, s'aventurait
souvent en ville, mais revenait infailliblement chaque soir. Personne
ne l'avait réclamé, et il ne portait aucun nom sur son collier. Les
Français l'appelaient «Azor», et Karataïew «le Gris». Le pauvre animal
ne semblait nullement embarrassé de n'avoir ni maître ni race
déterminée; il portait ferme et droite sa queue en panache, et ses
jambes torses faisaient si bien leur service, qu'il lui arrivait souvent
de dédaigner de se servir des quatre à la fois, et de s'en aller, une
patte de derrière gracieusement relevée, en sautillant sur ses trois
autres. Tout était pour lui sujet de joie; il se roulait sur le dos, se
chauffait au soleil d'un air pensif et important, ou jouait avec un
morceau de bois ou un brin de paille.

L'habillement de Pierre se composait d'une chemise sale, déchirée,
dernier vestige de ses anciens vêtements, d'un pantalon de soldat noué
aux chevilles pour tenir plus chaud, selon le conseil de Karataïew, et
d'un caftan. Son extérieur n'était plus le même: il avait perdu de sa
corpulence, mais sa forte charpente faisait toujours de lui l'image de
la force physique: une barbe épaisse et une longue moustache couvraient
le bas de son visage; ses cheveux longs, emmêlés, remplis de vermine,
sortaient de dessous son bonnet; l'expression de ses yeux était plus
ferme et plus calme qu'auparavant, et son laisser-aller habituel avait
fait place à une énergie toute prête à l'action. Pierre regardait tour à
tour la plaine sur laquelle on voyait des charrettes et des hommes à
cheval, la rivière qui scintillait au bas, le petit chien qui le
mordillait en jouant, et ses pieds nus et sales, auxquels il faisait
prendre des poses plus ou moins gracieuses, tout en souriant d'un air
béat et satisfait, au souvenir de tout ce qu'il avait souffert et appris
pendant ces derniers jours.

Le temps était devenu doux et clair. C'était l'été de la Saint-Martin,
avec ses petites gelées blanches, dont la fraîcheur matinale, en se
mêlant aux rayons du soleil, mettait dans l'air un stimulant réparateur.
L'éclat magique et cristallin qu n'appartient qu'à ces belles journées
d'automne se répandait sur tout le paysage. Au loin se dessinait la
montagne des Moineaux avec son village et son église au clocher vert;
les toits des maisons, le sable, les pierres, les arbres dépouillés de
leur feuillage, se découpaient, en lignes fines et précises, sur
l'horizon transparent. À deux pas de la baraque se trouvaient les
décombres d'une maison à moitié brûlée, occupée par les Français, et
dont le jardin était garni de quelques maigres buissons de lilas. Cette
maison, dévastée et délabrée, qui, sous un ciel gris, aurait présenté
l'image de la désolation, avait aujourd'hui, sous le bain de lumière qui
l'inondait, toutes les apparences du calme et de la paix.

Un caporal français, l'uniforme déboutonné, un bonnet de police sur la
tête, une mauvaise pipe entre les dents, s'approcha en faisant à Pierre
un signe amical du coin de l'oeil:

«Quel soleil, hein? Monsieur Kiril (c'était ainsi que les Français
appelaient Pierre), on dirait le printemps!...» et il s'appuya contre la
porte, en lui réitérant son invitation habituelle et toujours refusée de
fumer une pipe avec lui.... «Si encore on avait un temps comme celui-là
quand on est en marche!» dit-il.

Pierre l'interrompit pour lui demander ce qu'il savait de nouveau; le
vieux troupier lui raconta que les troupes quittaient la ville et qu'on
attendait dans la journée l'ordre du jour concernant les prisonniers.
Pierre lui rappela qu'un des soldats prisonniers, nommé Sokolow, était
dangereusement malade et qu'il faudrait prendre quelques mesures à son
égard.

«Soyez tranquille, monsieur Kiril, nous avons pour cela des hôpitaux
volants de campagne, et c'est l'affaire des autorités de prévoir tout ce
qui peut arriver.... Et puis, monsieur Kiril, vous n'avez qu'à dire un
mot au capitaine, vous savez? Oh! c'est un... qui n'oublie jamais rien.
Parlez-en au capitaine quand il viendra, il fera tout pour vous.»

Le capitaine en question causait souvent avec Pierre et lui témoignait
beaucoup de sympathie.

«Vois-tu, saint Thomas, qu'il me disait l'autre jour: Kiril, c'est un
homme qui a de l'instruction, qui parle français; c'est un seigneur
russe qui a eu des malheurs, mais c'est un homme.... Et il s'y entend,
le.... S'il demande quelque chose, qu'il me dit, il n'y a pas de refus.
Quand on a fait ses études, voyez-vous, on aime l'instruction et les
gens comme il faut. C'est pour vous que je dis cela, monsieur Kiril.
Dans l'affaire de l'autre jour, sans vous, ça aurait mal fini...» Et,
ayant bavardé quelque temps, il s'en alla.

L'allusion du caporal avait trait à une querelle qui avait eu lieu
dernièrement entre les prisonniers et les Français. Pierre avait eu la
bonne chance d'apaiser ses compagnons. Quelques-uns d'entre eux, l'ayant
vu parler avec le caporal, le prièrent de lui demander les nouvelles, et
au moment où il leur en faisait part, un soldat français, maigre, jaune
et tout déguenillé, s'approcha de leur baraque: portant la main à son
bonnet de police en signe de salut, il demanda à Pierre si le soldat
Platoche, auquel il avait donné sa chemise à coudre, était dans cette
baraque.

Les Français avaient reçu la semaine précédente du cuir et de la toile,
et ils les avaient donnés aux prisonniers russes pour leur en faire des
bottes et des chemises.

«C'est prêt, c'est prêt! dit Karataïew, en apportant l'objet demandé,
proprement plié. Vu le beau temps, ou peut-être pour travailler plus à
son aise, Karataïew était en caleçon avec une chemise noire comme la
suie et toute déchirée. Ses cheveux relevés en arrière, et retenus, à la
mode des ouvriers, par un étroit ruban de tille, donnaient à sa bonne et
grosse figure un air encore plus avenant que d'habitude.

«Avant de s'engager, il est bon de s'entendre[31].... Je l'ai promise
pour vendredi et la voilà!»

Le Français jeta un coup d'oeil inquiet autour de lui, puis triomphant
de son indécision, il ôta son uniforme, et enfila bien vite la chemise,
car pour le moment il n'en avait pas d'autre qu'un long et sale gilet de
soie à fleurs qui couvrait, tant bien que mal, son corps maigre et
chétif. Il craignait évidemment qu'on ne se moquât de lui; mais personne
ne fit la moindre remarque.

«Elle est venue à point, celle-là! dit Platon en arrangeant la chemise,
pendant que le Français passait ses bras dans les manches, tout en
examinant attentivement la couture. Vois-tu, mon ami, ce n'est pas un
atelier ici, nous n'avons pas ce qu'il nous faut pour coudre, et tu sais
que, même pour tuer un pou, il faut un outil.

--C'est bien, c'est bien, merci... mais vous devez avoir encore de la
toile? demanda le Français.

--Elle sera encore mieux lorsque tu l'auras portée, continua Platon en
admirant son ouvrage.

--Merci, mon vieux, mais le reste?»

Pierre, qui voyait que Platon ne tenait pas à comprendre le Français, ne
se mêlait pas de leur conversation. Karataïew remerciait pour son
salaire, et le Français insistait pour avoir ce qui restait de la toile;
Pierre se décida enfin à traduire à Platon la demande du soldat:

«Qu'a-t-il besoin du restant? Il pourrait nous servir; mais enfin
puisqu'il y tient...» Et Karataïew tira à contre-coeur de dessus sa
poitrine un petit paquet de chiffons proprement noué, le lui donna sans
dire mot et tourna sur ses talons.

Le Français regarda les chiffons, comme s'il délibérait avec lui-même,
interrogea Pierre des yeux, et tout à coup dit en rougissant:

«Platoche, dites donc, Platoche, gardez ça pour vous,» et, le lui
rendant, il s'enfuit.

«Et l'on dit que ce ne sont pas des chrétiens, il y a là pourtant une
âme! Les vieux ont bien raison de dire que la main moite est donnante,
et que la main sèche ne l'est pas... il est nu, lui, et pourtant il m'en
a fait cadeau.... C'est égal, mon ami, ça nous profitera...» Et il
rentra en souriant dans la baraque.


XII


Quatre semaines s'étaient écoulées depuis que Pierre était prisonnier,
et, bien que les Français lui eussent proposé de le faire passer de la
baraque des soldats dans celle des officiers, il n'y consentit pas.
Pendant tout ce temps il eut à subir les plus grandes privations, mais
sa forte constitution et sa belle santé les lui rendirent presque
insensibles, d'autant plus qu'elles se produisirent graduellement, et
qu'il les supportait même avec une certaine joie. Il se sentit enfin
pénétré de cette paix de l'âme, de ce contentement de soi-même, que
jusque-là il avait en vain appelés de tous ses voeux. C'est ce qui
l'avait si vivement frappé dans les soldats à Borodino, et ce qu'il
avait inutilement cherché dans la philanthropie, dans la
franc-maçonnerie, dans les distractions de la vie mondaine, dans le vin,
dans l'héroïsme du sacrifice, dans son amour romanesque pour Natacha, et
tout à coup les terreurs de la mort, les privations et la philosophie
résignée de Karataïew firent naître en lui cet apaisement et ce
contentement intérieur qui lui avaient toujours fait défaut. Les
épouvantables angoisses qu'il avait éprouvées pendant qu'on fusillait
ses compagnons d'infortune avaient chassé à tout jamais de son esprit
les pensées inquiètes et les sentiments auxquels il attribuait
jusque-là tant d'importance. Il ne pensait plus ni à la Russie, ni à la
guerre, ni à la politique, ni à Napoléon. Il comprenait que rien de tout
cela ne le touchait, qu'il n'était pas appelé à juger ce qui se faisait,
et son intention de tuer Napoléon lui paraissait non seulement
incompréhensible, mais ridicule, aussi bien que ses calculs
cabalistiques sur le nombre de la bête de l'Apocalypse. Sa colère contre
sa femme, ses appréhensions de voir déshonorer son nom, lui semblaient
aussi vaines que ridicules. Il lui importait bien peu, après tout, que
cette femme menât la vie qui lui plaisait, et qu'on apprît que le nom
d'un des prisonniers était celui du comte Besoukhow?

Il pensait souvent au prince André, qui assurait, avec une nuance
d'amertume et d'ironie, que le bonheur était absolument négatif, et
insinuait que toutes nos aspirations vers le bonheur réel nous étaient
données pour notre tourment, puisque nous ne pouvions jamais les
réaliser.... Mais aujourd'hui l'absence de souffrance, la satisfaction
des besoins de la vie, et, par conséquent, la liberté dans le choix des
occupations ou du genre d'existence, se présentaient à Pierre comme
l'idéal du bonheur sur cette terre. Ici seulement, et pour la première
fois, Pierre apprécia, parce qu'il en était privé, la jouissance de
manger lorsqu'il avait faim, de boire lorsqu'il avait soif, de dormir
lorsqu'il avait sommeil, de se chauffer lorsqu'il faisait froid, et de
causer lorsqu'il avait envie d'échanger quelques paroles! Il oubliait
seulement une chose; c'est que l'abondance des biens de ce monde diminue
le plaisir qu'on éprouve à s'en servir, et qu'une trop grande liberté
dans le choix des occupations, provenant de son éducation, de sa
richesse et de sa position sociale, rendait ce choix compliqué,
difficile et souvent même inutile. Toutes les pensées de Pierre se
tournaient vers le moment où il redeviendrait libre, et pourtant, plus
tard, il se reportait toujours avec joie à ce mois de captivité, et ne
cessa de parler avec enthousiasme des sensations puissantes et
ineffaçables, et surtout du calme moral qu'il avait si complètement
éprouvés à cette époque de sa vie.

Lorsqu'au point du jour, le lendemain de son emprisonnement, il vit, en
sortant de la baraque, les coupoles encore sombres et les croix du
monastère de Novo-Diévitchi, la gelée blanche qui brillait sur l'herbe
poudreuse, les montagnes des Moineaux et leurs pentes boisées se perdant
au loin dans une brume grisâtre; lorsqu'il se sentit caressé par une
fraîche brise, qu'il entendit le battement d'ailes des corneilles
au-dessus de la plaine, qu'il vit soudain la lumière chasser les vapeurs
du brouillard, le soleil s'élever majestueusement derrière les nuages et
les coupoles, les croix, la rosée, le lointain, la rivière, étinceler à
ses rayons resplendissants et joyeux, son coeur déborda d'émotion. Cette
émotion ne le quitta plus, elle ne faisait que centupler ses forces à
mesure que s'aggravaient de plus en plus les difficultés de sa
situation. Cette disposition morale contribua aussi à entretenir la
haute opinion qu'avaient de lui ses compagnons de captivité. Sa
connaissance des langues, le respect que lui témoignaient les Français,
sa simplicité, sa bonté, sa force, son humilité dans ses rapports avec
ses camarades, sa faculté de l'absorber dans de profondes réflexions,
tout faisait de lui à leurs yeux un être mystérieux et supérieur. Les
qualités qui, dans sa sphère habituelle, étaient plutôt nuisibles et
gênantes, le transformaient ici presque en héros, et il comprenait que
cette opinion lui créait des devoirs.


XIII


Dans la nuit du 6 au 7 octobre commença la retraite des Français: on
démolissait les baraques et les cuisines, on chargeait des charrettes,
et les troupes et les fourgons s'ébranlaient de tous côtés.

À 7 heures du matin, un convoi de Français, en tenue de campagne, le
shako sur la tête, le fusil sur l'épaule, la giberne et le sac au dos,
s'alignaient devant le corps de garde, en échangeant entre eux, sur
toute la ligne, un feu croisé de propos animés, émaillés de jurons. À
l'intérieur, tous étaient prêts, chaussés, habillés, n'attendant que
l'ordre de sortir. Seul le pauvre Sokolow, pâle, exténué, n'était ni
chaussé, ni habillé et poussait des gémissements incessants. Ses yeux
cernés, sortant de leur orbite, interrogeaient en silence ses
compagnons, qui ne faisaient aucune attention à lui. Ce n'était pas tant
la souffrance (il était malade de la dysenterie) que la crainte d'être
abandonné qui le tourmentait. Pierre, chaussé de bottes cousues par
Karataïew, ceint d'une corde, s'assit devant lui sur ses talons.

«Écoute donc, Sokolow, ils ne s'en vont pas tout à fait! Ils ont ici un
hôpital, tu seras peut-être encore mieux partagé que nous.

--Oh! Seigneur! c'est ma mort.... Oh! Seigneur! s'écria tristement le
soldat.

--Je vais leur en parler, veux-tu?» lui dit Pierre en se levant et en se
dirigeant vers la porte.

À ce moment, la porte s'ouvrit, et il vit entrer un caporal et des
soldats en tenue de campagne. Le caporal, celui-là même qui, la veille,
avait offert à Pierre de fumer sa pipe, venait faire l'appel.

«Caporal, que fera-t-on du malade?» lui demanda Pierre qui avait peine à
le reconnaître, tant il ressemblait peu, avec son shako sur la tête et
sa jugulaire boutonnée, au caporal qu'il voyait tous les jours.

Il fronça le sourcil à cette question, et, murmurant une grossièreté
inintelligible, il poussa la porte avec violence, et la baraque se
trouva plongée dans une demi-obscurité; les tambours battirent aux
champs des deux côtés, et étouffèrent les plaintes du blessé. «La voilà,
c'est bien elle!» se dit Pierre, et il eut involontairement froid dans
le dos.... Il venait de retrouver dans la figure transformée du caporal,
dans le son de sa voix, dans le bruit assourdissant du tambour, cette
force brutale, impassible et mystérieuse qui poussait les hommes à
s'entre-tuer, cette force dont il avait déjà eu conscience pendant le
supplice de ses compagnons. Essayer de s'y soustraire, adresser des
supplications à ceux qui en étaient les instruments, c'était superflu,
il le savait; il fallait attendre et patienter: il resta donc en
silence à la porte de la baraque.

Lorsqu'elle s'ouvrit de nouveau et que les prisonniers se pressèrent à
la sortie comme un troupeau de moutons, il glissa en avant et se dirigea
vers ce même capitaine qui, au dire du caporal, était si bien disposé
pour lui. Le capitaine était également en tenue de campagne, et sa
figure avait la même expression de dureté.

«Filez, filez!» disait-il sévèrement aux prisonniers qui passaient.

Quoique Pierre pressentît que sa démarche n'aurait aucun résultat, il
s'approcha de lui.

«Eh bien, qu'est-ce qu'il y a? dit le capitaine d'une voix rude, comme
s'il ne le reconnaissait pas. Il pourra marcher, que diable! répondit-il
à la demande de Pierre.

--Mais il agonise, répondit ce dernier.

--Voulez-vous bien...» s'écria le capitaine en colère.

Et les tambours battaient toujours, et Pierre sentit que toute parole
serait inutile, car ces hommes ne s'appartenaient plus, ils étaient les
esclaves de la force.

Les officiers prisonniers furent séparés des soldats, et on leur ordonna
d'ouvrir la marche. Il y avait trente officiers, y compris Pierre, et
trois cents soldats. Les officiers, sortant des baraques voisines,
étaient tous des étrangers, beaucoup mieux habillés que Pierre; aussi
ils le regardaient d'un air méfiant. Devant lui marchait un gros major,
en robe de chambre tartare, la taille ceinte d'un essuie-mains, la
figure gonflée, jaune et renfrognée. Il tenait d'une main une blague à
tabac, tandis que de l'autre il s'appuyait sur sa chibouque. Essoufflé
et s'éventant avec son mouchoir, il grognait constamment et se fâchait
après tout le monde, parce qu'il lui semblait qu'il avait été bousculé,
qu'on se pressait sans raison et qu'on s'étonnait sans cause! Un autre
officier, petit et fluet, interpellait chacun à tour de rôle,
s'inquiétait de savoir où on les menait et de combien serait leur étape.
Un fonctionnaire en bottes de feutre, en uniforme de l'intendance, se
jetait à droite et à gauche, et communiquait ses impressions à ses
voisins sur chaque quartier de la ville incendiée qu'ils traversaient.
Un troisième, d'origine polonaise, discutait avec lui, et lui prouvait
qu'il se trompait dans la désignation des quartiers.

«Qu'avez-vous à vous quereller? demanda le major avec impatience. Que ce
soit Saint-Nicolas ou Saint-Blaise, n'est-ce pas la même chose? Vous
voyez bien que tout est brûlé.... Voyons, pourquoi me poussez-vous, ce
n'est pourtant pas la place qui manque, dit-il à un de ses compagnons
qui ne l'avait même pas touché.

--Ah! Seigneur Dieu! Seigneur Dieu! Qu'en a-t-on fait! s'écriaient de
tous côtés les prisonniers en regardant les restes de l'incendie.

--Oh! il y en a sûrement la moitié de brûlé...

--Je vous l'ai bien dit, ça s'étendait de l'autre côté de la rivière.

--Mais puisque c'est brûlé et que vous le savez, à quoi bon en parler?»
grommela le major.

En traversant un des rares quartiers intacts, les prisonniers reculèrent
tout à coup en passant devant une église, et poussèrent des exclamations
d'horreur et de dégoût.

«Oh! les misérables! oh! les sauvages! c'est un mort, c'est un mort, et
on lui a barbouillé la figure...»

Pierre se retourna, et aperçut confusément un corps adossé contre le mur
d'enceinte de l'église. Il devina, aux paroles de ses compagnons, que
c'était le cadavre d'un homme qu'on avait planté tout debout, et dont la
figure avait été couverte de suie.

«Marchez, sacré nom... marchez donc... trente mille diables!»
s'écrièrent les officiers de l'escorte; les soldats français poussèrent
en avant, à grands coups de briquet, la foule des prisonniers qui
s'était arrêtée devant le mort.


XIV


On déboucha dans le voisinage du dépôt des vivres; les prisonniers
n'avaient jusque-là rencontré personne dans les ruelles qu'ils
longeaient avec leur escorte et ses charrettes; ils tombèrent au milieu
d'une batterie d'artillerie qui avait d'autant plus de peine à avancer
que des voitures particulières s'étaient glissées au milieu de ses
fourgons.... Tous s'arrêtèrent à l'entrée du pont pour donner aux
premiers arrivés le temps de passer. Devant, derrière, on ne voyait que
d'interminables files de voitures du train, et sur la droite, à la
jonction du chemin de Kalouga, une masse énorme de troupe, avec leurs
bagages, s'étendait à perte de vue: c'était le corps de Beauharnais, qui
était sorti le premier de la ville; en arrière, le long des quais et sur
le pont de pierre, s'avançait le corps commandé par Ney; les troupes de
Davout, dont les prisonniers faisaient partie, avaient à franchir le
Krimski-Brod (le gué de Crimée). Après l'avoir dépassé, ils se virent
obligés de s'arrêter de nouveau; puis, après une pause de quelques
instants, ils se remirent en marche, au milieu de la cohue d'hommes et
de voitures qui se bousculaient de tous côtés. Il leur fallut plus d'une
heure pour faire les cent pas qui séparent le pont de la rue de Kalouga.
Arrivés au carrefour, les prisonniers passèrent, réunis en groupe, et
restèrent là pendant quelques heures. Un bruit incessant, semblable au
mugissement de la mer, causé par le frottement des roues, le
martellement des pieds des chevaux, les injures et les cris qui se
croisaient en tous sens, remplissait l'air. Pierre, aplati contre le mur
d'une maison à moitié brûlée, prêtait l'oreille à ce vacarme, qui, dans
son imagination, se rattachait au roulement du tambour. Quelques-uns de
ses compagnons se hissèrent au-dessus de lui sur la muraille.

«Que de monde! que de monde!... Et jusque sur les canons encore!... Oh!
les scélérats, vois-tu ce qu'ils ont pillé?... Regarde donc là-bas....
Ils l'ont volé à une image.... Vrai Dieu! ce sont, pour sûr, des
Allemands! Ah! les misérables!... Ils sont tellement chargés, qu'ils en
traînent la jambe!... Tiens, ils emmènent aussi un droschki... et
celui-là qui s'est assis sur ses coffres!... Il mériterait d'en recevoir
une bonne sur la...!... Et quand on pense que cela va durer comme ça
jusqu'au soir!... Vois donc, vois donc.... Est-ce que ce ne sont pas les
chevaux de Napoléon!... Quels chevaux! Quelles housses!... Et ces grands
chiffres et ces grandes couronnes!... Ça n'en finira pas!»

La curiosité porta en avant tous les prisonniers, et, grâce à sa haute
stature, Pierre put voir par-dessus la tête de ses compagnons ce qui
excitait si vivement leur intérêt. Trois calèches, enchevêtrées entre
les caissons, avançant à grand'peine serrées l'une contre l'autre,
contenaient des femmes fardées et attifées de couleurs voyantes, qui
criaient à tue-tête. À dater du moment où Pierre avait reconnu
l'existence de cette force mystérieuse qui, à un moment donné,
soumettait tous les hommes à sa terrible influence, rien ne fit plus
impression sur lui, ni le cadavre enduit de suie pour amuser la
populace, ni ces femmes allant Dieu sait où, ni l'incendie de Moscou. On
aurait dit que son âme, se préparant à une lutte difficile, se refusait
à toute émotion qui pouvait l'affaiblir. Les femmes passèrent, et, après
elles, le défilé des soldats, des télègues, des fourgons, des voitures,
des caissons, et encore des soldats, avec quelques femmes de loin en
loin, reprit son cours de plus belle.

Pendant cette heure d'attente, Pierre, absorbé par le mouvement
général, ne voyait aucun objet en particulier. Tous, hommes et chevaux,
semblaient être poussés par une puissance invisible dans toutes les
directions, et n'avoir qu'un désir, celui de se dépasser les uns les
autres; tous se bousculaient, se heurtaient, s'injuriaient, se
montraient les poings et les dents, et, sur chaque visage, on lisait
cette expression dure et résolue qui, le matin même, avait fait une si
vive impression sur l'esprit de Pierre, quand il l'avait vue empreinte
sur la figure du caporal.

Enfin, le chef de leur escorte parvint à faire une trouée, et gagna avec
ses prisonniers la route de Kalouga. Ils marchèrent tout d'une traite et
ne s'arrêtèrent qu'au coucher du soleil. Les voitures furent dételées,
et les hommes se préparèrent à passer la nuit à la belle étoile, au
milieu de jurons, de cris et de querelles interminables. Une voiture
qui les avait suivis enfonça avec son timon celle d'un des officiers du
convoi; plusieurs soldats se précipitèrent de ce côté, les uns pour
donner des coups de fouet aux chevaux, les autres pour les saisir par la
bride, et tous au besoin pour se battre entre eux, si bien qu'un
Allemand fut grièvement blessé à la tête. On aurait dit qu'un seul et
même sentiment de violente réaction, après l'entraînement désordonné de
la journée, s'était emparé de ces hommes depuis qu'ils avaient fait
halte en plein champ, dans le crépuscule humide d'une soirée d'automne.
On aurait dit qu'ils venaient de comprendre que leur destination leur
était encore inconnue, et que bien des misères les attendaient. Les
soldats de l'escorte traitaient les prisonniers plus durement qu'avant
leur sortie de la ville, et cette étape fut la première où ils furent
nourris de viande de cheval. Depuis les officiers jusqu'aux derniers
soldats, tous témoignaient un mauvais vouloir extrême qui contrastait
avec leurs bons procédés d'autrefois. Cette disposition s'accentua
encore davantage lorsqu'il fut constaté à l'appel qu'un soldat russe,
prétextant une violente colique s'était enfui, et Pierre vit un Français
battre un Russe pour s'être trop éloigné de la grand'route; il entendit
aussi le capitaine son ami tancer vertement le sous-officier, en le
menaçant de le faire passer en jugement à cause de la fuite du
prisonnier. Le sous-officier ayant répliqué que le soldat était malade
et ne pouvait marcher, l'officier répondit qu'ils avaient reçu l'ordre
de fusiller les traînards. Pierre sentit alors que cette force brutale
qui l'avait terrassé une première fois, allait de nouveau s'imposer à
lui; il en eut peur, mais plus il se sentait près d'être écrasé par
elle, plus s'élevait et se développait dans son âme une puissance de
vie, indépendante de toute influence extérieure.

Il soupa d'un gruau de seigle et d'un morceau de viande de cheval, et
causa avec ses camarades. Ils ne parlèrent ensemble ni de ce qu'ils
avaient vu à Moscou, ni de la grossièreté des Français à leur égard, ni
de l'ordre de les fusiller en cas de fuite, mais de leurs souvenirs
personnels et de quelques incidents comiques de leurs campagnes: il n'en
fallut pas davantage pour les mettre en gaieté et leur faire
momentanément oublier la gravité de leur situation.

Le soleil était couché depuis longtemps, de brillantes étoiles
s'allumaient une à une dans le ciel, et le disque de la pleine lune,
dont la couleur rouge sang rappelait la lueur des incendies, s'élevait
majestueusement au bord de l'horizon et glissait dans les vapeurs
grisâtres, en répandant dans l'espace sa clarté. La soirée était finie,
mais ce n'était pas encore la nuit. Pierre se leva, quitta ses nouveaux
compagnons et passa, entre les feux, de l'autre côté de la route, où se
trouvaient, lui avait-on dit, les soldats prisonniers. Une sentinelle
l'arrêta: il fut obligé de revenir sur ses pas, mais, au lieu de
retourner auprès de ses camarades, il s'assit par terre derrière une des
charrettes, et, ramenant à lui ses pieds, la tête baissée, il resta là à
réfléchir. Plus d'une heure s'écoula ainsi sans que personne songeât à
s'occuper de lui. Tout à coup il partit d'un si bruyant éclat de rire,
de ce gros rire bon enfant qui le secouait de la tête aux pieds, qu'on
se retourna de tous côtés à cette étrange explosion de gaieté.

«Ah! ah! faisait Pierre en se parlant à lui-même.... Il ne m'a pas
laissé passer, le soldat!... On m'a attrapé, on m'a enfermé, et l'on me
tient prisonnier!... Qui ça, moi? mon âme immortelle?... Ah! ah! ah!»

Et il riait aux larmes. Un soldat se leva et s'approcha pour voir ce qui
provoquait le rire de ce colosse. Pierre cessa de rire, se leva à son
tour, et, s'éloignant de l'indiscret, regarda autour de lui.

Le calme régnait dans le bivouac, si animé quelques heures auparavant
par le bruit des voix et le pétillement des feux, dont les tisons
pâlissaient maintenant et s'éteignaient peu à peu. La pleine lune était
arrivée au zénith; les bois et les champs, invisibles jusque-là, se
dessinaient nettement à l'entour, et au delà de ces champs et de ces
bois inondés de lumière, l'oeil se perdait dans les profondeurs infinies
d'un horizon sans limites. Pierre plongea son regard dans ce firmament
où scintillaient à cette heure des myriades d'étoiles.

«Et tout cela est à moi, pensait-il, tout cela est en moi, tout cela
c'est moi!... Et c'est «cela» qu'ils ont pris, c'est «cela» qu'ils ont
enfermé dans une baraque!»

Il sourit et alla se coucher auprès de ses camarades.


XV



Dans les premiers jours d'octobre, un parlementaire remit à Koutouzow
une lettre de Napoléon qui contenait des propositions de paix; cette
lettre était faussement datée de Moscou, car Napoléon se trouvait alors
un peu en avant des troupes russes, sur la vieille route de Kalouga.
Koutouzow répondit à cette lettre, comme à la première apportée par
Lauriston, qu'il ne pouvait être question de paix.

Bientôt après on apprit, par un rapport de Dorokhow, qui était à la tête
d'un corps de partisans, que les forces ennemies observées à Faminsk se
composaient de la division Broussier, et que cette division, séparée du
reste de l'armée, pouvait être facilement culbutée. Officiers et soldats
demandaient à grands cris à sortir de l'inaction, et les généraux de
l'état-major, excités par le souvenir de la facile victoire de
Taroutino, insistaient auprès de Koutouzow pour qu'il accédât à la
proposition de Dorokhow; mais, le commandant en chef continuant à
refuser de prendre l'offensive, on se décida pour un terme moyen: on
enverrait un petit détachement pour attaquer Broussier.

Par un étrange effet du hasard, cette mission de la plus grande
importance, comme la suite le prouva, fut confiée à Dokhtourow, à qui
son allure modeste avait fait, sans motifs plausibles, une réputation
d'indécision et d'imprévoyance, et que personne n'a jamais songé à
représenter, comme tant d'autres composant des plans de bataille,
s'élançant en avant de son régiment, et jetant à pleines mains des croix
sur les batteries. C'était cependant ce même Dokhtourow que nous
trouvons pendant toutes nos guerres avec les Français, depuis Austerlitz
jusqu'à l'année 1815 à la tête des opérations les plus difficiles.
C'était lui qui était resté le dernier à la chaussée d'Aughest, lors de
la bataille d'Austerlitz, reformant les régiments et sauvant tout ce qui
pouvait être sauvé dans cette déroute où pas un général n'était à
l'arrière-garde. Malade de la fièvre, il allait ensuite avec vingt mille
hommes défendre Smolensk contre toute l'armée de Napoléon. Arrivé là, à
peine s'est-il endormi d'un sommeil agité, que la canonnade le réveilla,
et Smolensk tint toute la journée. À la bataille de Borodino lorsque
Bagration est tué, que nos troupes du flanc gauche sont décimées dans la
proportion de 9 à 1, que toute la force de l'artillerie française est
dirigée de ce côté, c'est encore ce Dokhtourow «indécis et imprévoyant»
que Koutouzow s'empresse d'envoyer pour réparer la faute qu'il avait
commise en faisant d'abord un choix malheureux. Dokhtourow y va, et
Borodino devient une de nos gloires les plus brillantes. Ce fut donc
lui qu'on envoya à Fominsk, puis à Malo-Yaroslavetz, et c'est là, on
peut le dire sans crainte d'être démenti, que commença la déroute des
Français. On chante en vers et en prose bien des génies et bien des
héros de cette période de la campagne, mais de Dokhtourow on dit à peine
un mot et si l'on en parle, ce n'est que pour en faire un éloge
équivoque.

Le 10 octobre, le jour même où Dokhtourow s'arrêtait à mi-chemin de
Fominsk dans le village d'Aristow, et s'apprêtait à exécuter l'ordre de
Koutouzow, l'armée française, atteignant dans ses mouvements désordonnés
les positions de Murat, comme si elle avait l'intention de livrer
bataille, tourna brusquement à gauche, sans raison apparente, sur la
grand'route le Kalouga, et entra à Fominsk, occupé jusque-là par
Broussier. Dokhtourow n'avait avec lui que le détachement de Dorokhow,
et deux autres détachements moins importants, ceux de Figner et de
Seslavine. Le 11 octobre au soir, ce dernier amena un soldat français de
la garde qu'on venait de faire prisonnier; le soldat assura que les
troupes établies à Fominsk composaient l'arrière-garde de l'armée,
qu'elle avait quitté Moscou cinq jours auparavant, et que Napoléon était
avec elle. Les cosaques du détachement, qui avaient aperçu les régiments
français de la garde sur la route de Horovsk, confirmèrent cette
déposition. Il devenait dès lors évident qu'au lieu d'une division, on
avait devant soi toute l'armée ennemie sortie de Moscou et marchant dans
une direction imprévue. Dokhtourow, qui avait reçu ordre d'attaquer
Fominsk, hésitait à entreprendre quoi que ce soit, ne se faisant plus
une idée bien nette de ce qu'il avait à faire, en face de cette nouvelle
complication. Bien que Yermolow l'engageât à prendre une décision, il
insista sur la nécessité de recevoir de nouveaux ordres du commandant en
chef. À cet effet on envoya un rapport à l'état-major, et ce rapport fut
confié à Bolhovitinow, officier intelligent, qui devait y ajouter les
explications verbales, et qui, après avoir reçu le paquet et les
instructions, partit pour le quartier général, accompagné d'un cosaque
et de deux chevaux de rechange.


XVI


Cette nuit d'automne était sombre et chaude. Après avoir fait trente
verstes, en une heure et demie, sur une route boueuse et défoncée par la
pluie des quatre derniers jours, Bolhovitinow arriva à Létachevka, à
deux heures de la nuit, descendit de cheval devant une isba entourée
d'une haie sèche de branches tressées, sur laquelle était une pancarte
portant les mots «Quartier général». Jetant à son cosaque la bride de
son cheval il entra dans l'antichambre, où régnait la plus profonde
obscurité.

«Le général de service?... Très important! dit-il en s'adressant à une
ombre qui se leva en sursaut à ces mots.

--Il est très malade depuis hier; voilà trois nuits qu'il ne dort pas,
répondit la voix endormie d'un domestique militaire.

--Eh bien, allez alors réveiller le capitaine.... Je vous dis que c'est
très urgent, c'est de la part du général Dokhtourow, reprit l'envoyé en
suivant à tâtons, par la porte entr'ouverte le domestique qui allait,
de son côté, éveiller le capitaine.

--Votre Noblesse, Votre Noblesse, un «coulier»!

--Quoi? Qu'est-ce? De qui? s'écria le capitaine.

--De la part de Dokhtourow. Napoléon est à Fominsk! dit Bolhovitinow en
devinant à la voix que ce n'était pas Konovnitzine.

Le capitaine bâillait et s'étirait.

«Je n'ai pas bien envie, je vous avoue, de le réveiller, dit-il: il est
assez malade, et ce ne sont peut-être que des bruits.

--Voilà le rapport, reprit le premier: j'ai ordre de le remettre à
l'instant même au général de service.

--Attendez un peu que j'aie de la lumière. Où diable te fourres-tu donc
toujours?» ajouta-t-il en s'adressant au domestique. Celui qui parlait
était Scherbinine, aide de camp du général Konovnitzine. «J'ai trouvé,
j'ai trouvé!» poursuivit-il en rencontrant sous sa main le chandelier.

À la lueur de la chandelle que Scherbinine venait d'allumer,
Bolhovitinow le reconnut et aperçut, dans l'angle opposé de la chambre,
un autre dormeur, qui était le général.

«Qui a donné ce renseignement? demanda le capitaine en prenant le pli.

--La nouvelle est sûre, répondit l'autre. Les prisonniers, les cosaques
et les espions disent tous la même chose.

--Il faudra donc le réveiller,» se dit Scherbinine en s'approchant de
l'homme endormi, qui était coiffé d'un bonnet de coton et enveloppé d'un
manteau militaire.

«Piotr Pétrovitch! dit-il tout bas, mais Konovnitzine ne bougea
pas...--Au quartier général!» dit-il plus haut et en souriant, sachant
que ces mots seraient d'un effet magique.

En effet, la tête coiffée du bonnet de coton se souleva aussitôt, et sur
la belle et grave physionomie du général, dont les joues étaient
empourprées par la fièvre, passa, comme un éclair, l'impression de son
dernier rêve, bien éloigné sans doute de l'actualité; soudain il
tressaillit et reprit son air habituel.

«Qu'est-ce? De qui?» demanda-t-il sans se presser.

Après avoir écouté le rapport de l'officier, il décacheta le pli et le
lut. Ceci fait, il posa à terre ses pieds chaussés de bas de laine,
chercha ses bottes, ôta son bonnet, passa un peigne dans ses favoris, et
mit sa casquette.

«Combien de temps as-tu mis à venir? Allons chez Son Altesse.»

Konovnitzine avait tout de suite compris que la nouvelle avait une
grande importance, et qu'il n'y avait pas de temps à perdre. Était-ce
un bien? Était-ce un mal? Il ne se le demandait même pas. Du reste peu
lui importait: il n'employait ni sa raison ni son intelligence à juger
la guerre, il trouvait cela complètement inutile. Seulement il était
profondément convaincu qu'elle aurait une issue favorable, et que, pour
en arriver là, il n'y avait qu'à faire strictement son devoir, et il
s'en acquittait sans trêve ni merci.

Konovnitzine, aussi bien que Dokhtourow, semble n'avoir été ajouté que
par pure convenance à la liste des héros de 1812, Barclay, Raïevsky,
Yermolow, Miloradovitch, Platow, etc. Sa réputation était celle d'un
homme de fort peu de capacités et de connaissances; à l'exemple de
Dokhtourow, il n'avait jamais fait de plan de campagne; mais, comme lui
aussi, il se trouvait toujours mêlé aux situations les plus graves.
Depuis qu'il remplissait les fonctions de général de service, il
dormait les portes ouvertes, et se faisait réveiller à l'arrivée de
chaque courrier. Le premier au feu pendant la bataille, Koutouzow lui
reprochait même de s'exposer inutilement, et redoutait de l'envoyer trop
en avant: bref, ainsi que Dokhtourow, il était une de ces chevilles
ouvrières qui, sans bruit et sans éclat, constituent le côté essentiel
du mécanisme d'une machine.

En sortant de l'isba par cette nuit sombre et humide, Konovnitzine
fronça le sourcil, en partie à cause de son mal de tête qui augmentait,
en partie dans la prévision de l'effet que cette nouvelle allait
produire sur les gros bonnets de l'état-major, sur Bennigsen surtout,
qui, depuis l'affaire de Taroutino, était à couteaux tirés avec le
commandant en chef. Il sentait que c'était inévitable, et ne pouvait
s'empêcher de prendre à coeur les discussions qu'elle devait forcément
soulever. Toll, chez qui il entra en passant pour lui faire part de
l'événement, s'empressa aussitôt d'exposer longuement ses combinaisons
au général qui logeait avec lui, et Konovnitzine, silencieux et fatigué,
dut lui rappeler qu'il était temps d'aller chez Son Altesse.


XVII


Koutouzow, comme tous les vieillards, dormait peu, et sommeillait
souvent dans la journée. Pour la nuit, il s'étendait sur son lit sans se
déshabiller, et la passait presque tout entière à réfléchir, sa grosse
tête balafrée appuyée sur sa main, et son oeil unique plongeant dans
l'obscurité.

Depuis que Bennigsen, le personnage le plus puissant de l'état-major, en
correspondance directe avec l'Empereur, évitait Koutouzow, celui-ci se
sentait plus à l'aise, en ce sens que, de cette façon, il ne serait plus
incessamment sollicité d'attaquer l'ennemi mal à propos. Ils doivent
comprendre, se disait-il en pensant à l'enseignement qui ressortait de
la bataille de Taroutino, que nous avons tout à perdre en prenant
l'offensive. Le temps et la patience, voilà mes deux alliés! Il était
sûr que le fruit tomberait de lui-même lorsqu'il serait mûr; il était
sûr, en chasseur expérimenté, que l'animal était grièvement blessé par
le concours de toutes les forces de la Russie, mais l'était-il
mortellement? La question n'était pas encore résolue. Les rapports qu'il
recevait de tous côtés le lui donnaient à penser, mais il attendait des
preuves irrécusables. «Ils me proposent des manoeuvres, des attaques.
Pourquoi? Pour se distinguer!... On dirait vraiment que se battre est
une chose si réjouissante!... De véritables enfants!»

Le rapport de Dorokhow à propos de la division Broussier, les nouvelles
des partisans, les misères par lesquelles passait l'armée française, les
bruits qu'on faisait courir sur son départ de Moscou, tout le confirmait
dans l'idée qu'elle était vaincue, et qu'elle se préparait à battre en
retraite. Ce n'étaient, il est vrai, que des suppositions, fort
plausibles peut-être aux yeux des jeunes gens, mais pas à ceux de
Koutouzow. Avec sa vieille expérience, il savait quel cas il fallait
faire des on-dit, il savait également combien les hommes sont enclins à
tirer des déductions conformes à leurs désirs, et à ne tenir aucun
compte de tout ce qui peut les contrecarrer. Plus Koutouzow désirait
une solution, moins il se permettait de la croire prochaine. C'était sa
seule préoccupation, le reste n'était que l'accessoire, comme
l'accomplissement des exigences habituelles de sa vie, dans lesquelles
entraient ses conversations avec son état-major, sa correspondance avec
Mme de Staël et ses amis de Pétersbourg, la lecture des romans et la
distribution des récompenses. Mais la défaite imminente des Français,
que seul il avait prévue, était son unique et son plus ardent désir.

Il était absorbé dans ces réflexions, lorsqu'il entendit du bruit dans
la chambre voisine: c'étaient Toll, Konovnitzine et Bolhovitinow qui
venaient d'y entrer.

«Eh! qui est là? Entrez, entrez! Quoi de nouveau?» s'écria le maréchal.

Pendant que le domestique allumait une bougie, Toll lui fit part de la
nouvelle.

«Qui l'a apportée? demanda-t-il d'un air froidement sévère, dont ce
dernier fut frappé.

--Il ne peut y avoir de doute, Altesse.

--Qu'on le fasse venir!»

Koutouzow, un pied à terre, s'était à moitié renversé sur son lit, en
s'appuyant de tout son poids sur l'autre jambe. Son oeil demi fermé,
fixé sur Bolhovitinow, cherchait à découvrir sur sa physionomie ce qu'il
désirait tant y lire.

«Dis, dis vite, mon ami, murmura-t-il à voix basse, en ramenant sur sa
poitrine sa chemise entr'ouverte.... Approche-toi. Quelles sont donc les
bonnes petites nouvelles que tu m'apportes? Napoléon aurait-il quitté
Moscou? Est-ce bien vrai?»

L'officier commença par lui transmettre ce qui lui avait été confié
verbalement.

«Dépêche-toi, ne me fais pas languir,» interrompit Koutouzow.

L'envoyé acheva son récit et se tut en attendant des ordres. Toll fit un
mouvement pour parler, mais Koutouzow l'arrêta d'un geste, et essaya de
dire quelques mots; sa figure se contracta, et il se retourna du côté
opposé, vers l'angle de l'isba où étaient les images.

«Seigneur Dieu, mon Créateur! Tu as exaucé ma prière... dit-il d'une
voix tremblante en joignant les mains. La Russie est sauvée!» et il
fondit en larmes.


XVIII


À dater de ce moment et jusqu'à la fin de la campagne, Koutouzow employa
tous les moyens en son pouvoir pour empêcher, soit par autorité, soit
par ruse, soit même par les prières, ses troupes de prendre l'offensive
et de s'épuiser en rencontres stériles avec un ennemi dont la perte
était désormais assurée. En vain Dokhtourow marche sur Malo-Yaroslavetz,
Koutouzow retarde autant que possible sa retraite, ordonne l'évacuation
complète de la ville de Kalouga et se replie de partout, tandis que
l'ennemi fuit en sens inverse.

Les historiens de Napoléon, en nous décrivant ses habiles manoeuvres à
Taroutino et à Malo-Yaroslavetz, font toutes sortes de suppositions sur
ce qui serait arrivé s'il avait pénétré dans les riches gouvernements du
Midi. Ils oublient que non seulement rien n'a empêché Napoléon de se
diriger de ce côté, mais que, par cette manoeuvre, il n'aurait pas
davantage sauvé son armée, qui portait en elle les éléments infaillibles
de sa perte. Ces germes latents de dissolution ne lui eussent plus
permis de réparer ses forces dans le gouvernement de Kalouga, dont la
population était animée des mêmes sentiments que celle de Moscou, que
dans cette dernière ville, où il n'avait pu se maintenir, malgré
l'abondance des vivres, que ses soldats foulaient aux pieds. Les hommes
de cette armée débandée s'enfuyaient avec leurs chefs, tous poussés par
le seul désir de sortir au plus vite de cette situation sans issue, dont
ils se rendaient confusément compte.

Aussi, au conseil tenu pour la forme par Napoléon à Malo-Yaroslavetz, le
général Mouton, en conseillant de partir en toute hâte, ne trouva-t-il
pas un seul contradicteur, et personne, pas même Napoléon, ne chercha à
combattre cette opinion. Cependant, s'ils comprenaient tous l'impérieuse
nécessité de battre au plus tôt en retraite pour vaincre un certain
sentiment de respect humain, il fallait encore qu'une certaine pression
extérieure rendît ce mouvement absolument indiscutable. Cette pression
ne se fit pas longtemps attendre. Le lendemain même de la réunion,
Napoléon étant allé de grand matin, avec plusieurs maréchaux et son
escorte habituelle, inspecter ses troupes, fut entouré par des cosaques
en maraude, et ne fut sauvé que grâce à ce même amour du butin qui avait
déjà perdu les Français à Moscou. Les cosaques, entraînés par le besoin
du pillage comme à Taroutino, ne firent aucune attention à Napoléon, qui
eut le temps de leur échapper. Lorsque la nouvelle se répandit que «les
enfants du Don» auraient pu faire prisonnier l'Empereur au milieu de son
armée, il devint évident qu'il ne restait plus qu'à reprendre la route
la plus voisine et la plus connue. Napoléon, qui avait perdu de sa
hardiesse et de sa vigueur, comprit la portée de cet incident, se rangea
à l'avis de Mouton et ordonna la retraite. Son acquiescement et la
marche de ses troupes en arrière ne prouvent en aucune façon qu'il ait
ordonné de lui-même ce mouvement: il subissait l'influence des forces
occultes qui agissaient dans ce sens sur toute l'armée.


XIX


À l'entrée des Français en Russie, Moscou était pour eux la terre
promise: à leur sortie, la terre promise, c'était la patrie! Mais la
patrie était bien éloignée, et l'homme qui a devant lui mille verstes à
faire avant d'arriver à sa destination se dit le plus souvent qu'il en
fera quarante dans sa journée et se reposera le soir; le repos du soir
dérobe à sa vue la distance qui le sépare encore du but où tendent
toutes ses espérances et tous ses désirs. Smolensk fut le premier point
qui attira les Français sur le chemin qu'ils avaient déjà suivi; sans
doute ils ne se flattaient pas d'y trouver des vivres et des troupes
fraîches, mais l'espoir d'y faire halte un moment leur donnait seul la
force de marcher et de supporter leurs misères. En dehors de la cause
première de cette poussée générale, qui liait en un seul corps toutes
ces troupes et leur imprimait une certaine énergie, il y en avait encore
une autre, leur quantité. Cette masse énorme, d'après les lois mêmes de
l'attraction, attirait à elles les atomes individuels. Chacun de ses
soldats ne désirait qu'une chose, être fait prisonnier pour échapper aux
souffrances qu'il endurait; mais, si tous profitaient de la moindre
occasion pour déposer les armes, cette occasion ne se rencontrait pas
fréquemment; la rapidité du mouvement et le nombre des troupes y
mettaient obstacle, et le déchirement intérieur de ce corps ne pouvait
accélérer que dans une certaine limite le progrès incessant de la
dissolution.

Aucun des généraux russes, à l'exception de Koutouzow, ne l'avait
compris, car les officiers supérieurs de l'armée brûlaient du désir de
donner la chasse aux Français, de leur couper la retraite, de les
écraser, tous demandaient à les attaquer. Koutouzow seul employait
toutes ses forces, et les forces d'un commandant en chef sont souvent
impuissantes dans un pareil moment, à contrecarrer ce désir; son
entourage le calomniait et le déchirait à belles dents. À Viazma même,
Yermolow, Miloradovitch, Platow et d'autres, se trouvant dans le
voisinage des Français, ne purent se retenir de culbuter deux corps
ennemis. En informant Koutouzow de leurs intentions, ils lui envoyèrent,
au lieu d'un rapport, une feuille blanche; et l'attaque, qui, d'après
eux, devait avoir pour effet de barrer la route à Napoléon, eut lieu,
malgré tous les efforts du commandant en chef pour l'empêcher. Quelques
régiments d'infanterie s'élancèrent en avant, musique en tête, tuèrent
et perdirent quelques milliers d'hommes, mais quant à arrêter qui que ce
soit, ils n'arrêtèrent personne. L'armée française serra les rangs, et
poursuivit, en fondant peu à peu, sa route fatale vers Smolensk.




CHAPITRE V

I


Peu d'événements historiques sont aussi instructifs que la bataille de
Borodino, l'occupation de Moscou par les Français et leur retraite sans
nouveaux combats.

Tous les historiens s'accordent à dire que l'action extérieure des
peuples et des empires se traduit, dans leurs collisions mutuelles, par
les guerres, et que leur force politique diminue ou augmente en raison
des succès militaires plus ou moins grands qu'ils ont obtenus.

Ils sont sans doute étranges les récits officiels qui nous montrent
comment un roi ou un empereur, en querelle avec un voisin, rassemble
son armée, se bat avec celle de son ennemi, emporte la victoire,
massacre quelques milliers d'hommes et conquiert tout un royaume de
plusieurs millions d'habitants. Sans doute on a peine à comprendre que
la défaite d'une armée, c'est-à-dire de la centième partie des forces de
tout un peuple, entraîne sa soumission, ces faits néanmoins confirment
la justesse de l'observation des historiens. Que l'armée gagne une
grande bataille, et aussitôt les droits du vainqueur s'augmentent au
détriment du vaincu; que l'armée au contraire soit battue, et le peuple
qu'elle a derrière elle perd ses droits dans la mesure de l'échec
qu'elle a subi, et, si la déroute est complète, se soumet complètement.
Cela a toujours été ainsi (du moins selon l'histoire), depuis les temps
les plus reculés jusqu'à nos jours, et les guerres de Napoléon
confirment cette règle. À la suite de la défaite des troupes
autrichiennes, l'Autriche perd ses droits, et ceux de la France
s'accroissent d'autant; la victoire d'Iéna et d'Auerstaedt met fin à
l'existence indépendante de la Prusse; mais qu'en 1812 les Français
entrent en vainqueurs dans Moscou, et, au lieu de porter un coup mortel
à l'existence de la Russie, la destruction des six cent mille hommes de
leur armée en est la conséquence.

Quoi qu'on en puisse dire, il n'est pas possible de plier le faits aux
exigences de l'histoire, et de soutenir en conséquence que le champ de
bataille de Borodino est resté aux Russes, et qu'après l'évacuation de
Moscou l'armée française a été détruite par les combats qui lui ont été
livrés! Toute la campagne de 1812, à partir de la bataille de Borodino
jusqu'à la sortie du dernier Français, prouve d'abord qu'une bataille
gagnée n'a pas forcément pour résultat une conquête, et n'en est même
pas un indice certain, et, en second lieu, que la force, qui décide du
sort des peuples, ne réside pas dans les conquérants, dans les armées et
dans les batailles, mais qu'elle a une tout autre origine.

En parlant de la situation de la grande armée, les historiens français
nous assurent que tout y était dans l'ordre le plus parfait, excepté
toutefois la cavalerie, l'artillerie et les trains de bagages; ils
ajoutent même que le fourrage manquait pour les chevaux et le bétail, et
qu'on ne pouvait remédier à cet inconvénient, parce que les paysans des
alentours brûlaient leur foin pour ne pas le vendre.

Il s'ensuit donc qu'une bataille gagnée n'eut pas ses conséquences
accoutumées, parce que ces mêmes paysans qui vinrent à Moscou après le
départ des Français pour piller la ville, et ne faisaient certainement
pas preuve en cela de sentiments héroïques, aimèrent mieux brûler leur
foin que d'en fournir à l'envahisseur, malgré le prix élevé qu'il leur
en offrait!

Représentons-nous pour un moment deux hommes qui vont se battre à l'épée
selon toutes les lois de l'escrime, et supposons que l'un d'eux, se
sentant atteint mortellement, jette là son arme pour prendre une massue,
et s'en serve pour sa défense. Bien qu'il ait trouvé là le moyen le plus
simple d'en arriver à ses fins, les sentiments chevaleresques dont il
est animé l'obligent à dissimuler cette dérogation aux coutumes établies
et à soutenir qu'il s'est battu et a vaincu selon toutes les règles...
et l'on comprendra dès lors combien il peut se produire de confusion
dans le récit d'un semblable duel. Le Français c'est le duelliste qui
exige que la lutte ait lieu d'une manière courtoise. L'adversaire qui
jette là l'épée pour ramasser la massue, c'est le Russe, et les hommes
qui se travaillent à expliquer le duel selon tous les principes, ce sont
les historiens.

À dater de Smolensk commença une guerre à laquelle ne pouvait
s'appliquer aucune des traditions reçues. L'incendie des villes et des
villages, la retraite après les batailles, le coup de massue de
Borodino, la chasse aux maraudeurs, la guerre de partisans, tout se
faisait en dehors des lois habituelles. Napoléon, arrêté à Moscou dans
la pose correcte d'un duelliste, le sentait mieux que personne; aussi ne
cessa-t-il de s'en plaindre à Koutouzow et à l'Empereur Alexandre; mais,
malgré ses réclamations, et malgré la honte qu'éprouvaient peut-être
certains hauts personnages à voir le pays se battre de cette façon, la
massue nationale se leva menaçante, et, sans s'inquiéter du bon goût et
des règles, frappa et écrasa les Français jusqu'au moment où, de sa
force brutale et grandiose, elle eut complètement anéanti l'invasion!
Heureux le peuple qui, au lieu de présenter son épée par la poignée à
son généreux vainqueur, prend en main la première massue venue, sans
s'inquiéter de ce que feraient les autres en pareille circonstance, ne
la dépose que lorsque la colère et la vengeance ont fait place dans son
coeur au mépris et à la compassion!


II


Une des exceptions les plus frappantes et les plus fécondes en résultats
aux prétendues lois de la guerre est sans contredit l'action isolée des
individus contre les masses compactes d'ennemis qui tiennent la
campagne. Ce genre d'opérations se produit toujours dans une guerre
nationale, c'est-à-dire qu'au lieu de se réunir en nombre, les hommes se
divisent par petits détachements, attaquent à l'improviste et se
débandent dès qu'ils sont assaillis par des forces considérables, pour
reprendre ensuite l'offensive, à la première occasion favorable. Ainsi
ont fait les guérillas en Espagne, les montagnards au Caucase, les
Russes en 1812. En lui donnant le nom de «guerre de partisans», on s'est
imaginé en préciser la signification, tandis qu'en réalité ce n'est pas
«une guerre» proprement dite, puisqu'elle est en opposition avec toutes
les règles habituelles de la tactique militaire, qui prescrivent au
contraire à l'agresseur de concentrer ses troupes, afin de se trouver,
au moment de l'attaque, plus fort que son adversaire. La guerre de
partisans, toujours heureuse, comme le démontre l'histoire est en
contradiction flagrante avec ce principe, et cette contradiction
provient de ce que, pour les stratégistes, la force de troupes est
identique à leur nombre. Plus il y a de troupes plus il y a de forces,
dit la science, donc les gros bataillons ont toujours raison. En
soutenant cette proposition, la science militaire est semblable à une
théorie de la mécanique, qui, en ne se fondant que sur le rapport des
forces avec les masses subordonnerait directement les premières aux
secondes.

La force (la quantité de mouvement) est le produit de la masse
multipliée par la vitesse.

Dans la guerre, la force des troupes est également le pro duit de la
masse, mais multipliée par un _x_ inconnu.

La science militaire, trouvant dans l'histoire une foule d'exemples où
l'on voit que le nombre des troupes ne constitue pas toujours leur force
effective, et que les petits détachements mettent parfois les grands en
déroute, admet confusément l'existence d'un multiplicateur inconnu, et
cherche à le découvrir tantôt dans l'habileté mathématique des
dispositions prises, tantôt, dans le mode d'armement du soldat, ou, le
plus souvent, dans le génie des généraux. Cependant les résultats
attribués à la valeur de ce multiplicateur sont loin de s'accorder avec
les faits historiques, et, pour dégager cet _x_ inconnu, il suffirait de
renoncer, une fois pour toutes, à faire la cour aux héros, en exaltant
outre mesure l'efficacité des dispositions prises en temps de guerre
par les commandants supérieurs.

_x_, c'est l'esprit des troupes, c'est-à-dire le désir plus ou moins vif
de se battre, de s'exposer aux dangers, sans tenir compte du génie des
commandants en chef, de la formation sur deux ou sur trois lignes, et de
la quantité de massues, ou de fusils tirant trente coups par minute,
dont les hommes seraient armés. Ceux chez qui le désir de se battre est
le plus vif seront toujours placés dans les meilleures conditions pour
une lutte. L'esprit des troupes, c'est le multiplicateur de la masse,
donnant comme produit la force. Le définir et en préciser la valeur,
c'est le problème de la science, et il sera possible de le résoudre
exactement le jour seulement où nous cesserons de substituer
arbitrairement à cette «inconnue» les dispositions prises par le
commandant en chef, l'armement du soldat, etc.; alors seulement, en
exprimant par équations certains faits historiques, et en les comparant
à la valeur relative, on peut espérer déterminer «l'inconnue» elle-même.

Dix hommes, dix bataillons ou dix divisions se battant contre quinze
hommes, quinze bataillons ou quinze divisions, ont le dessus,
c'est-à-dire qu'ils ont tué et fait prisonniers le reste sans exception,
en perdant 4 de leur côté, donc 4 _x_ = 15 _y_, soit _x_: _y_:: 15: 4.
L'équation ne donne pas la valeur de l'»inconnue», mais indique le
rapport entre les deux «inconnues», c'est-à-dire entre l'esprit de corps
(_x_ et _y_) qui animait chacun des belligérants. En appliquant ainsi le
système des équations différentes aux différents faits historiques
(batailles, campagnes, durée des guerres), il en résulte une série de
nombres, qui renferment assurément et peuvent fournir au besoin de
nouvelles lois.

La règle de tactique qui prescrit d'agir par masses à l'attaque, et par
fractions à la retraite prouve une fois de plus, sans le savoir, que la
force d'une armée gît dans l'esprit qui l'anime. Pour conduire ses
hommes au feu, il faut plus de discipline (et elle ne s'obtient que sur
des masses mises en mouvement) que pour se défendre contre les
assaillants, aussi la loi qui ne tient pas compte de «l'esprit des
troupes» n'aboutit-elle, le plus souvent, qu'à des appréciations
mensongères partout où une violente exaltation ou un grand affaissement
viennent à se produire dans «l'esprit des troupes», comme, par exemple,
dans les guerres nationales.

Les Français, au lieu de se défendre isolément pendant leur retraite,
se serrent en masses, car, l'esprit de l'armée étant à bas, la force
seule de la masse pouvait contenir les unités. Les Russes au contraire,
qui, selon ces lois de la tactique, auraient à attaquer par masses, se
divisent, parce que l'esprit des troupes est surexcité, et l'on voit des
individus isolés battre les Français sans en attendre l'ordre, et
s'exposer, sans y être contraints, aux fatigues et aux dangers les plus
grands.

Cette guerre de partisans commença à l'entrée de l'ennemi à Smolensk,
avant même d'avoir été officiellement acceptée par notre gouvernement;
des milliers d'hommes de l'armée ennemie, des traînards, des maraudeurs,
des fourrageurs, avaient été tués par nos cosaques et par nos paysans,
avec aussi peu de remords que s'il se fût agi de chiens enragés. Denis
Davidow fut le premier à comprendre, avec son flair patriotique, la
tâche qui était réservée à cette terrible massue, qui, sans inquiéter
des règles militaires, frappait les Français sans merci, et à lui
revient tout l'honneur de ce mode de guerre. Le 24 du mois d'août, le
premier détachement de partisans de Davidow fut organisé, et beaucoup
d'autres suivirent son exemple. Plus la campagne se prolongeait, plus il
s'en formait.

Les partisans détruisaient en détail la grande armée, et balayaient
devant eux ces feuilles mortes qui se détachaient elles-mêmes de l'arbre
desséché. Au mois d'octobre, lorsque les Français couraient vers
Smolensk, on comptait déjà une centaine de ces détachements, de forces
numériques et d'allures différentes. Les uns avaient conservé toute
l'apparence des troupes régulières, avec de l'infanterie, de
l'artillerie et tout le confort habituel de la vie. D'autres ne se
composaient que de cosaques et de cavalerie; d'autres encore étaient un
mélange de cavalerie et d'infanterie, et enfin quelques-uns étaient
formés uniquement de paysans et de propriétaires, qui restèrent
inconnus. On citait un sacristain qui, à la tête d'un de ces derniers,
avait fait quelques centaines de prisonniers, et une certaine starostine
Vassillissa qui en avait aussi beaucoup sur la conscience. Cette guerre
prit tout son développement à la fin du mois d'octobre, et les
partisans, étonnés de leur propre audace et s'attendant à tout instant à
être entourés et pris par l'ennemi, se cachaient dans les forêts et ne
dessellaient jamais leurs chevaux. La guerre une fois en train, chacun
savait ce qu'il pouvait entreprendre. Les petits détachements qui, les
premiers, commencèrent à suivre de près les Français, trouvaient
faisable ce que les chefs de corps plus nombreux n'auraient pas osé
prendre sur eux de risquer. Quant aux cosaques et aux paysans qui
parvenaient à se faufiler jusqu'au milieu des troupes ennemies, ils
croyaient tout possible.

Le 23 octobre, Denissow, tout entier à sa passion pour la guerre de
partisans, se trouvait en marche avec son détachement. Il suivait depuis
la veille, sans s'éloigner de la forêt qui longeait la grand'route, un
convoi considérable de bagages de cavalerie et de prisonniers russes se
dirigeant sous bonne escorte vers Smolensk, comme le lui avaient
rapporté les espions. En dehors de Denissow, qui avait aussi sa
compagnie à peu de distance, le passage de ce convoi était également
connu des chefs des grands détachements et de l'état-major. Deux d'entre
eux, un Polonais et un Allemand, envoyèrent demander à Denissow, chacun
de son côté, s'il ne voulait pas se réunir à eux pour tâcher de mettre
la main sur ce butin que tous convoitaient: «Non, mon ami, j'ai
moi-même bec et ongles,» se dit Denissow en lisant leurs lettres, et il
répondit à l'Allemand que, malgré tout désir de servir sous les ordres
d'un chef aussi célèbre et aussi brave, il se voyait privé de cet
honneur, parce qu'il s'était déjà engagé à se réunir au général
polonais; et à ce dernier, qu'il avait promis son concours au général
allemand. Denissow était donc décidé à s'emparer du convoi avec l'aide
de Dologhow, sans faire son rapport aux autorités supérieures. Ce convoi
se dirigeait, le 22 octobre, du village de Mikouline sur celui de
Schamschew; du côté gauche, une profonde forêt s'avançait parfois
jusqu'au bord de la route, ou s'en éloignait à la distance d'une gerote.
C'était dans cette forêt que Denissow et les siens s'enfonçaient, pour
en sortir tour à tour, sans perdre de vue le mouvement des Français. Des
cosaques avaient eu la bonne chance de s'emparer dans la matinée de
deux fourgons ennemis, chargés de selles et de harnais, qui s'étaient
embourbés. Après cette capture, ils ne renouvelèrent plus leur attaque,
car il était plus sage de laisser arriver le tout jusqu'au village de
Schamschew, et là, après s'être joints à Dologhow, qui devait arriver le
soir même dans un bois avoisinant pour s'entendre avec eux, de tomber au
point du jour de deux côtés à la fois sur les Français, de les battre et
d'enlever tout le convoi. Six cosaques furent laissés en vedette sur la
grand'route, afin de donner l'alarme en cas d'apparition de nouvelles
colonnes. Denissow était à la tête de 200 hommes, Dologhow pouvait en
avoir autant sous ses ordres, et l'on avait lieu de croire qu'il y en
avait 1 500 avec le transport, mais cette supériorité de force numérique
n'effrayait pas Denissow. Un seul renseignement lui était indispensable:
savoir quelles étaient ces troupes? Il fallait à cet effet «prendre
langue», c'est-à-dire s'emparer d'un des hommes de la colonne ennemie.
Ils étaient tombés, dans la matinée, tellement à l'improviste sur les
deux fourgons, que les soldats qui les conduisaient avaient été tous
tués, et l'on n'avait emmené vivant qu'un petit tambour qui était resté
parmi les traînards, et qui n'avait pu les renseigner sur la nature des
troupes de l'escorte. Une seconde attaque aurait été imprudente, aussi
Denissow préféra-t-il envoyer jusqu'à Schamschew le paysan Tikhone
Stcherbatow, pour faire prisonnier, s'il était possible, un des
fourriers envoyés en avant.


III



C'était un jour d'automne, doux et pluvieux; le ciel et l'horizon se
confondaient en une seule et même teinte d'un gris terne. Tantôt il
bruinait, tantôt il tombait quelques grosses gouttes.

Monté sur un cheval de race, maigre et efflanqué, enveloppé d'une
bourka, coiffé d'une papakha[32], ruisselant d'eau, Denissow, à
l'exemple de son cheval qui baissait la tête en dressant les oreilles,
inclinait la sienne pour se garantir de la pluie qui tombait
obliquement, et regardait devant lui avec inquiétude. Une forte
préoccupation se lisait sur sa figure amaigrie, couverte d'une barbe
noire courte et épaisse. Il était suivi d'un sous-officier cosaque,
également en bourka et en bonnet fourré, monté sur un bon petit cheval
du Don, et d'un second cosaque, nommé Lovaïski, habillé comme les deux
autres, droit comme un piquet, blond, avec de petits yeux clairs et une
expression de fermeté calme empreinte sur le visage et dans tout son
maintien. Bien qu'on n'eût pu dire ce qu'il y avait de particulier dans
sa physionomie, on voyait tout d'abord que, tandis que Denissow était
mal à l'aise sur sa selle, celui-ci, au contraire, semblait rivé sur la
sienne comme s'il ne faisait qu'un avec sa monture. En avant d'eux
marchait leur guide, un paysan, mouillé jusqu'à la moelle des os, vêtu
d'un caftan gris, coiffé d'un bonnet pointu en laine blanche, et, un peu
en arrière, sur un cheval kirghiz maigre et nerveux, à la queue et à la
crinière bien fournies, à la bouche ensanglantée, un jeune officier en
capote française de couleur gros-bleu; à côté de lui, un hussard,
également à cheval, avait pris en croupe le petit tambour en uniforme
déchiré et en bonnet de police bleu, qui se cramponnait au soldat de ses
mains rougies par le froid, il regardait autour de lui d'un air étonné,
en battant de ses pieds nus les flancs du cheval. Trois ou quatre
hussards suivaient, à la file l'un de l'autre, le long de l'étroit
sentier de la forêt; puis venaient les cosaques, qui en bourka, qui en
capote française, qui la tête couverte d'une housse de cavalerie. Sous
la pluie qui tombait à torrents, on ne distinguait plus la couleur des
chevaux; les bais et les bruns semblaient également noirs, leurs cous
s'étaient étrangement amincis sous leurs crinières mouillées, et une
épaisse buée s'échappait de leur croupe et leur encolure. Les cavaliers,
leurs selles, leurs brides, tout ruisselait d'eau, et avait pris
l'apparence triste et flétrie de la terre et des feuilles mortes dont
elle était couverte. Les hommes se tenaient immobiles, les bras serrés
contre le corps, pour empêcher, autant que possible, un nouveau courant
de s'infiltrer sous leurs vêtements; au milieu d'eux, deux fourgons,
attelés de chevaux français portant des selles cosaques, tressautaient
sur les branches sèches et les racines, et clapotaient dans l'eau des
ornières. Le cheval de Denissow se porta de côté pour éviter une mare,
et Denissow se heurta le genou contre un arbre.

«Eh, que diable!» s'écria Denissow en colère... et, donnant sa monture
deux ou trois coups de fouet, il s'éclaboussa, lui et ses compagnons.
Mouillé, affamé, et surtout impatienté de n'avoir pas de nouvelles de
Dologhow, et de ne pas voir revenir celui qu'il avait envoyé en avant:
«Il ne se représentera jamais une occasion pareille, se disait-il.
Attaquer seul, serait trop risquer, et si je remets la partie à un autre
jour, un des détachements m'enlèvera le convoi sous le nez...» Et il ne
cessait de regarder au loin, dans l'espoir d'apercevoir enfin le
messager de Dologhow.

Débouchant tout à coup dans une clairière d'où l'on avait une large
échappée de vue sur la droite, Denissow s'arrêta:

«Voici quelqu'un!» dit-il.

L'essaoul[33] regarda dans la direction indiquée: «Ils sont deux,
dit-il, un officier et un cosaque, et il n'est pas à supposer,
poursuivit l'essaoul, qui aimait à employer des mots peu usités entre
eux, que ce soit le lieutenant-colonel?»

Les cavaliers qu'ils avaient aperçus descendirent la montasse, se
dérobèrent un moment derrière un repli de terrain et ne tardèrent pas à
reparaître. L'officier, les cheveux au vent, les vêtements transpercés,
les pantalons remontés jusqu'à mi-jambe par la course qu'il venait de
faire, talonnait son cheval fatigué. Un cosaque le suivait au trot,
debout sur ses étriers. Cet officier était un tout jeune garçon, aux
joues colorées et aux yeux vifs et brillants; arrivé près de Denissow,
il lui remit un pli tout mouillé.

«De la part du général, dit-il, excusez l'humidité du papier. On n'a
fait que nous répéter que c'était si dangereux, ajouta-t-il en se
tournant vers l'essaoul, pendant que Denissow, les sourcils froncés,
décachetait l'enveloppe.... Aussi avons-nous pris nos précautions avec
l'ami Komarow, continua-t-il en indiquant son cosaque; nous avions
chacun deux pistolets.... Mais qu'est-ce donc? et il désigna le petit
tambour... un prisonnier? Avez vous déjà eu une affaire? Peut-on lui
parler?

--Rostow! s'écria Denissow.... Comment, Pétia, ne m'as-tu pas dit tout
de suite que c'était toi?...» Et il lui tendit la main en souriant.

Tout le long de la route, Pétia Rostow s'était tracé la ligne de
conduite que, d'après lui, il devait suivre à l'égard de Denissow, ainsi
qu'il convenait à un homme fait, à un officier, sans faire la moindre
allusion à leurs relations passées; mais, à cet accueil affectueux, sa
figure s'illumina, il rougit de joie et, oubliant la tenue officielle
qu'il s'était promis de garder, il lui raconta comment il avait passé
devant les Français, combien il était fier de la mission qu'on venait de
lui confier, et comment il avait déjà vu le feu à Viazma, où un hussard
s'était distingué.

«Je suis enchanté de te voir, lui dit Denissow en reprenant son air
soucieux.

--Michel Théoclititch, dit-il en s'adressant à l'essaoul, c'est encore
l'Allemand, auquel ce jeune homme est attaché, qui me demande de nous
joindre à lui;... aussi, si nous ne parvenons pas à enlever le transport
aujourd'hui, il nous le soufflera demain...»

Pendant qu'il causait avec le cosaque, Pétia, tout penaud du ton
distrait de Denissow, et supposant que ses pantalons relevés pouvaient
bien en être cause; fit tous ses efforts pour les redescendre sans que
personne s'en aperçût et pour se donner un air guerrier.

«Votre Haute Noblesse aurait-elle des ordres à me donner? dit-il en
portant la main à la visière de sa casquette et en reprenant le rôle
d'aide de camp du général, auquel il s'était préparé.... Ou bien dois-je
rester ici auprès de Votre Haute Noblesse?

--Des ordres?... répéta Denissow d'un air pensif, voyons, peux-tu rester
ici jusqu'à demain?

--Ah! je vous en prie, gardez-moi, s'écria soudain Pétia.

--Mais que t'a dit le général? De retourner à l'instant, sans doute?»
Pétia rougit:

«Il ne m'a rien dit... alors puis-je rester?

--C'est bien, répliqua Denissow, et, se tournant vers ses hommes, il
leur ordonna de se diriger par le bois vers la maison du garde, qui
était l'étape indiquée, et envoya l'officier monté sur le cheval
kirghiz, qui remplissait près de lui les fonctions d'aide de camp,
demander à Dologhow s'il viendrait dans la soirée: pendant ce temps,
suivi de Pétia et de l'essaoul, il irait jusqu'à la lisière du bois
examiner de loin la position des Français, qu'il comptait attaquer le
lendemain. «Eh bien, vieux barbu, fit-il en s'adressant au guide,
mène-nous vers Schamschew.»


IV


La pluie avait cessé et le brouillard tombait goutte à goutte des
branches alourdies. Denissow, l'essaoul et Pétia suivaient en silence
le paysan au bonnet blanc, qui marchait légèrement et sans bruit, les
pieds dans ses chaussures de tille, sans s'inquiéter des feuilles et des
racines qui lui barraient le chemin. Arrivé au bord du talus, le guide
s'arrêta, regarda autour de lui et se dirigea vers un mince rideau
d'arbres; s'y plaçant sous un grand chêne, qui n'avait pas encore perdu
son feuillage, il appela à lui ses compagnons, d'un signe mystérieux.
Denissow et Pétia le rejoignirent et aperçurent de là les Français. À
gauche, derrière le bois, s'étendait un champ; à droite, par-dessus un
ravin aux bords escarpés, on apercevait un petit village et une maison
de propriétaire avec son toit défoncé; dans ce village, dans cette
maison, autour des puits, de l'étang, le long de la route qui menait au
pont, on entrevoyait, à travers les vapeurs du brouillard, les masses
mouvantes d'une foule d'hommes; on entendait distinctement les cris en
langue étrangère qu'ils poussaient pour activer les pas des chevaux à la
montée, et les appels qu'ils se jetaient entre eux.

«Amenez le prisonnier,» dit tout bas Denissow, sans quitter des yeux
l'ennemi.

Le cosaque descendit de cheval, enleva le petit tambour et le conduisit
à son chef, qui lui demanda quelles étaient les troupes qu'ils avaient
devant eux. Le gamin, les mains raidies par le froid et enfoncées dans
ses poches, leva sur Denissow ses yeux effrayés, et s'embrouilla si bel
et si bien, que, quoiqu'il fût prêt à dire ce qu'il savait, il se borna
à répondre affirmativement à toutes les questions. Denissow se tourna
vers le cosaque, auquel il fit part de ses suppositions.

«Que Dologhow vienne ou ne vienne pas, il faut attaquer, lui dit-il.

--L'endroit est bien choisi, répondit l'essaoul.

--Nous enverrons l'infanterie par le bas, du côté des marais; elle se
glissera jusqu'aux jardins; vous arriverez de l'autre côté avec mes
hussards, et alors, à un signal donné...

--On ne peut pas traverser le ravin, dit l'essaoul, il y a là une
fondrière, et les chevaux s'embourberont, il faut prendre plus à
gauche.»

Pendant qu'ils se concertaient ainsi à mi-voix, on entendit tout à coup
éclater le coup sec d'une arme à feu, et une légère fumée blanche
s'éleva dans l'air, suivie des cris d'une centaine de voix françaises.
Denissow et l'essaoul firent involontairement un pas en arrière, en
pensant qu'ils servaient de point de mire; mais les coups de fusil et
les cris ne s'adressaient pas à eux; quelque chose de rouge traversait
le marais en courant.

«N'est-ce pas notre Tikhone qu'on a signalé? dit l'essaoul.

--Eh! sans doute c'est lui.... Oh! le misérable! s'écria Denissow.

--Il leur échappera,» répondit le cosaque.

L'homme qu'ils appelaient Tikhone se trouvait alors au bord de la
rivière; il s'y précipita la tête en avant avec une telle violence, que
l'eau en rejaillit de tous côtés, et, y disparaissant pour une seconde,
il en sortit tout ruisselant sur la rive opposée, et reprit sa course;
les Français qui le poursuivaient s'arrêtèrent.

«Il est adroit, il n'y a pas à dire, s'écria le cosaque.

--Oh! l'animal! reprit Denissow de mauvaise humeur. Qu'a-t-il donc fait
jusqu'à présent?

--Qui est-ce? demanda Pétia.

--C'est notre plastoune[34], je l'avais envoyé prendre langue.

--Ah oui! dit Pétia avec conviction,» quoiqu'il n'eût pas compris.

Ce Tikhone Stcherbatow, l'un des hommes les plus utiles de leur
détachement, était un paysan du village de Pokrovski. Lorsque Denissow y
arriva au commencement de ses opérations, et qu'il eut fait venir le
staroste pour le questionner, comme il en avait l'habitude, sur les
mouvements des Français, celui-ci répondit à l'exemple de ses collègues,
qu'il n'en savait pas le premier mot. Denissow, lui expliquant alors que
son but était d'attaquer les Français et de savoir s'il n'en avait pas
vu dans son village, le staroste se décida à répondre que les
«_miraudeurs_» y étaient effectivement venus, et que Tikhone
Stcherbatow, qui était le seul parmi eux à s'occuper de ces choses-là,
pourrait le renseigner à ce sujet. Denissow l'envoya chercher, et lui
adressa devant le staroste quelques paroles flatteuses sur sa fidélité
au Tsar, au pays et sur la haine de l'ennemi qui devait animer tout
enfant de la patrie.

«Nous n'avons fait aucun mal aux Français, répondit Tikhone, intimidé
par les paroles de Denissow, nous nous sommes seulement, comme qui
dirait, amusés entre nous: nous avons bien tué une vingtaine de
«_miraudeurs_», mais, à part cela, nous ne leur avons fait aucun mal.»

Le lendemain, lorsque Denissow se remit en route, on vint le prévenir
que Tikhone, qu'il avait complètement oublié, demandait à se joindre à
leur détachement. Il y consentit, et Tikhone, qu'on chargea d'abord de
toutes les corvées, telles que d'arranger les feux du bivouac, de porter
l'eau, de panser les chevaux, etc., montra bientôt de grandes
dispositions pour ce genre de guerre. La nuit, il s'en allait à la
maraude et ne manquait jamais d'en revenir soit avec des armes, soit
avec des uniformes, soit même avec des prisonniers, si on lui en donnait
l'ordre. Denissow l'exempta alors de tous les gros ouvrages, le plaça
parmi ses cosaques, et le prit avec lui dans ses excursions.

Tikhone n'aimait pas le cheval: il marchait toujours à pied et ne
restait jamais en arrière de la cavalerie; armé d'un mousqueton, il le
portait plutôt pour la forme, mais il maniait sa hache comme un loup se
sert de ses dents et croque avec une égale adresse les puces et les os.
D'un seul coup il savait fendre en ligne droite les plus grosses
poutres, et taillait tout aussi facilement de petits piquets et creusait
des cuillers. Tikhone avait une situation à part parmi ses camarades.
S'agissait-il en effet d'une besogne difficile--donner un coup d'épaule
à une charrette embourbée, tirer par la queue un cheval enfoncé dans le
marais, se glisser au milieu des Français ou faire cinquante verstes
dans la journée--c'était toujours à lui qu'elle était dévolue. «Que
diable, ça ne lui coûte rien, c'est une chair bien portante,» disaient
ses camarades en riant. Un jour qu'il faisait prisonnier un Français,
celui-ci l'atteignit au bas des reins d'un coup de pistolet. Cette
blessure, traitée par Tikhone, à l'extérieur et à l'intérieur, seulement
avec de l'eau-de-vie, fut dans tout le détachement le sujet
d'interminables plaisanteries, auxquelles il se prêtait du reste
volontiers. «Eh bien, l'ami, c'est fini, tu ne recommenceras plus, te
voilà devenu crochu,» lui disaient les cosaques et Tikhone, faisant
mille grimaces et mille contorsions, prétendait être fâché cette fois
pour tout de bon et injuriait les Français de la façon la plus comique.
Le résultat immédiat de cet incident fut qu'il ne ramena plus de
prisonniers. Personne mieux que lui ne savait découvrir les occasions
favorables pour une attaque, personne plus que lui n'avait assommé et
dépouillé d'ennemis, et par suite il était le favori des cosaques et des
hussards. Tikhone avait donc été envoyé la nuit précédente à Schamschew
pour «prendre langue», comme disait Denissow. Était-ce parce que la
capture d'un seul Français lui paraissait indigne de lui, ou parce qu'il
avait dormi trop longtemps? le fait est que, s'étant faufilé, quand le
jour était venu, dans un taillis, il y avait été découvert par l'ennemi,
ainsi que son chef avait pu le constater.


V


Après avoir causé quelques instants avec l'essaoul au sujet de l'attaque
projetée pour le lendemain, Denissow retourna sur ses pas.

«Maintenant, mon ami, dit-il à Pétia, allons nous sécher.»

En approchant de la maison du garde, Denissow s'arrêta, et plongea son
regard dans la forêt. Il vit venir à lui entre les arbres, marchant à
grandes enjambées, un homme juché sur de longues jambes, les bras
ballants, en jaquette courte, en chaussure de tille, en bonnet tatare,
un fusil sur l'épaule et une hache à la ceinture; à sa vue, cet homme
jeta avec précipitation quelque chose dans le fourré, et, ôtant son
bonnet mouillé, s'approcha de lui: c'était Tikhone. Sa figure fortement
grêlée et ridée, ses yeux bridés, rayonnaient de satisfaction: relevant
la tête, il semblait retenir avec peine un éclat de rire.

«Où donc t'es-tu perdu? lui demanda Denissow.

--Où je me suis perdu? J'ai été chercher le Français, répondit-il
hardiment d'une voix de basse un peu rauque.

--Et pourquoi as-tu rampé de jour dans le taillis, imbécile, tu ne
l'auras pas attrapé?

--Pour l'attraper, je l'ai attrapé.

--Où est-il donc?

--Je l'avais d'abord attrapé comme cela, à l'oeil, poursuivit-il en
écartant ses grands pieds, et je l'ai mené dans le bois.... Là je vois
qu'il ne peut pas convenir, alors je me dis; il faut en prendre un autre
qui fera mieux l'affaire.

--C'était donc cela! Ah! le coquin! dit Denissow en s'adressant à
l'essaoul.... Pourquoi donc ne l'as-tu pas amené?

--Pourquoi vous l'amener? s'écria Tikhone brusquement, il ne valait
rien.... Ne sais-je donc pas ce qu'il vous faut?

--Ah! l'animal!... Et après?

--Après?... je suis allé en chercher un autre... j'ai rampé tout le long
du bois et je me suis couché comme cela... et il jeta subitement à terre
pour montrer comment il avait fait.... Voilà qu'il s'en trouve un sur
mon chemin, je saute sur lui et je l'empoigne, dit-il en se levant
vivement, et je lui dis: «Allons, mon colonel!...» Mais voilà-t-il pas
qu'il se met à hurler et que quatre hommes se jettent sur moi avec des
petites épées; alors voilà que je brandis ma hache de cette façon et je
leur dis: «Qu'est-ce que vous faites, au nom du Christ?»

--Oui, oui, nous avons bien vu de la montagne comme ils t'ont donné la
chasse à travers le marais.»

Pétia avait grande envie de rire, mais, voyant les autres garder leur
sérieux, il fit de même, sans parvenir toutefois à comprendre ce que
tout cela signifiait.

«Ne fais pas l'imbécile, dit Denissow d'un air fâché: pourquoi n'as-tu
pas amené le premier?»

Tikhone se gratta le dos d'une main, de l'autre la tête, et sa bouche,
se fendant en un sourire béatement idiot, laissa voir entre ses dents la
brèche qui lui avait valu son nom. Denissow sourit, et Pétia put enfin
s'en donner à coeur joie.

«Mais quoi? Je vous ai déjà dit qu'il ne valait rien, il était mal
habillé, et grossier par-dessus le marché! Comment, qu'il me dit, je
suis moi-même fils de «ganaral», et je n'irai pas!

--Brute! dit Denissow, j'avais besoin de le questionner.

--Je l'ai questionné, moi, reprit Tikhone, mais il m'a dit ne pas savoir
grand'chose, et puis, qu'il dit, les nôtres sont nombreux mais
mauvais.... Poussez un cri et vous les aurez tous, termina Tikhone en
fixant ses yeux d'un air déterminé sur Denissow.

--Je t'en ferai servir une centaine de tout chauds[35], reprit Denissow,
pour t'apprendre à jouer l'imbécile.

--Pourquoi se fâcher? reprit Tikhone; on dirait que je ne connais pas
vos Français.... Qu'il fasse seulement un peu sombre, et je vous en
amènerai jusqu'à trois si vous voulez.

--Eh bien, allons!» s'écria Denissow brusquement, et il conserva sa
mauvaise humeur jusqu'à la maison du garde.

Tikhone suivit au dernier rang, et Pétia entendit les cosaques rire et
se moquer de lui, à propos de certaines bottes qu'il avait jetées dans
le fourré. Il comprit aussitôt que Tikhone avait tué l'homme dont il
parlait et il en éprouva un sentiment pénible; involontairement il
regarda le petit tambour, et quelque chose lui serra le coeur; mais
cette faiblesse ne dura qu'un instant, il la maîtrisa, releva la tête et
questionna l'essaoul, d'un air important, sur l'expédition du lendemain,
afin de se maintenir à la hauteur de la société dont il faisait partie.

L'officier envoyé par Denissow lui apporta, chemin faisant, la nouvelle
que Dologhow arrivait en personne, et que, de son côté, tout allait à
souhait. Denissow, ravi, redevint gai comme devant et, appelant à lui
Pétia:

«Eh bien! lui dit-il, raconte-moi un peu ce que tu as fait de bon.»


VI


Pétia, en quittant Moscou et ses parents, avait rejoint son régiment, et
avait été attaché peu après, comme officier d'ordonnance, au chef d'un
détachement considérable. Depuis qu'il avait été promu à ce grade, et
surtout depuis son entrée dans l'armée active, où il avait pris part à
la bataille de Viazma, il était sous l'influence d'une joyeuse
surexcitation, à la pensée d'être devenu un homme fait, et il craignait
de laisser échapper la moindre occasion de se couvrir de gloire. Heureux
de tout ce qu'il avait vu et éprouvé à l'armée, il lui semblait toujours
que les hauts faits ne s'accomplissaient que là où il n'était pas. Aussi
supplia-t-il instamment son général, qui cherchait quelqu'un à envoyer à
Denissow, de lui confier son message; celui-ci y consentit, mais, se
rappelant l'action insensée de Pétia à la bataille de Viazma, où, au
lieu de suivre la route, il avait galopé jusqu'à la ligne des
tirailleurs sous le feu des français et tiré deux coups de pistolet, il
lui défendit de prendre part aux opérations de Denissow. C'était là la
raison de son embarras, quand ce dernier lui avait demandé s'il pouvait
rester auprès de lui; jusqu'à la lisière du bois, Pétia s'était dit
qu'il remplirait strictement son devoir et s'en retournerait aussitôt;
mais, à la vue des Français et après le récit de Tikhone, il décida,
avec ce brusque changement de front habituel aux très jeunes gens, que
son général, qu'il avait profondément respecté jusqu'à ce moment, était
un pas grand'chose d'Allemand; que Denissow était un héros, l'essaoul un
autre héros, et Tikhone un troisième héros, qu'il serait honteux à lui
de les abandonner dans une circonstance périlleuse, et qu'il prendrait
part à l'attaque.

Le jour tombait lorsqu'ils arrivèrent tous trois à la maison du garde.
Dans la demi-obscurité se dessinaient les formes vagues des chevaux
sellés des cosaques, des hussards dressant les tentes sur la clairière
et allumant leurs feux dans le fond d'un ravin, afin d'en dérober la
fumée aux ennemis. Dans la première chambre de la petite cabane, un
cosaque, les manches retroussées, hachait du mouton, tandis que dans la
seconde trois officiers étaient occupés à transformer en table une porte
qu'ils avaient arrachée de ses gonds. Pétia, se débarrassant de son
uniforme mouillé, leur offrit aussitôt ses services pour l'arrangement
du souper. Dix minutes plus tard, la table, couverte d'une nappe, fut
chargée de deux flacons d'eau-de-vie et de rhum, de pain blanc, de sel,
et de mouton rôti. Assis au milieu des officiers et déchirant de ses
doigts la viande tendre et succulente, le long de laquelle découlait la
graisse, Pétia était en proie à une exaltation enfantine qui lui
inspirait une tendresse expansive pour tous les hommes, et par
conséquent l'assurance d'être payé de retour.

«Vous croyez donc, Vassili Fédorovitch, dit-il à Denissow, que, si je
reste avec vous un jour, il ne m'arrivera rien de désagréable!... Car,
voyez-vous, poursuivit-il en se répondant à lui-même, on m'a dit de
savoir, et alors je saurai, si vous me permettez de... d'aller là où ce
sera le plus... car enfin ce n'est pas pour les récompenses, mais j'ai
envie...» Et, serrant les dents et rejetant la tête en arrière, il
regarda autour de lui, et fit un geste de menace.

«Là-bas où ce sera le plus... le plus quoi? répéta Denissow en souriant.

--Seulement, je vous en prie, donnez-moi un commandement, un petit
commandement; qu'est-ce que cela peut vous coûter?... Ah! voici mon
couteau, il est à votre service,» dit-il en le tendant à un officier qui
essayait de couper un morceau de mouton. L'officier le remercia et fit
l'éloge de l'instrument.

«Oh! gardez-le, je vous en prie, j'en ai plusieurs.... Ah! mon Dieu,
mais j'ai tout à fait oublié, s'écria-t-il tout à coup, que j'ai du
raisin sec excellent, sans pépins. Nous avons un nouveau vivandier, et
il a des choses merveilleuses: je lui en ai acheté dix livres.... Vous
savez, je suis habitué à manger des douceurs.... En voulez-vous?...» Et
Pétia courut dans l'autre pièce chercher son cosaque, et rapporta avec
lui un gros panier de raisin sec.

«Prenez-en, messieurs, ne vous gênez pas!... N'auriez-vous pas besoin
d'une cafetière? J'en ai acheté une parfaite chez le vivandier, un brave
homme s'il en fut, très honnête surtout, c'est là le principal; je vous
l'enverrai, bien sûr... À propos, avez-vous encore des pierres à fusil?
J'en ai là une centaine, que j'ai achetées à très bon marché... les
voulez-vous?» Il s'arrêta effrayé et rougit à la pensée d'être allé un
peu loin; il tâcha de se rappeler s'il n'avait pas fait quelque autre
sottise dans la journée, et, en repassant ses souvenirs, il revit la
figure du petit tambour. «Nous sommes bien ici, mais lui, où l'a-t-on
emmené? Lui a-t-on seulement donné à manger? Ne le maltraite-t-on
pas?... J'ai bien envie de le demander.... Mais que diront-ils?... Que
je suis un enfant qui en plaint un autre. Je leur montrerai demain si je
suis un enfant!... Eh bien, c'est égal, je vais le leur demander!» se
dit-il, et, regardant avec inquiétude la figure des officiers, dans la
crainte d'y découvrir une intention moqueuse:

«Peut-on appeler ce petit prisonnier et lui donner à manger?

--Oui, ce pauvre enfant! répondit Denissow, qui ne trouvait rien de
répréhensible dans ce sentiment.... Qu'on l'appelle! Il se nomme Vincent
Bosse.

--Je vais l'appeler, dit Pétia.

--Va, va!... Ce pauvre enfant!» répéta Denissow. Pétia, qui était déjà à
la porte, se retourna à ces mots, et se glissa entre les officiers
jusqu'à Denissow.

«Que je vous embrasse, lui dit-il, mon bon ami!... Comme c'est bien,
comme c'est bien à vous!» Et, l'ayant embrassé, il précipita dans
l'autre chambre, en criant de toutes ses forces:

«Bosse, Vincent Bosse!

--Qui cherchez-vous!» demanda la voix d'un cosaque dans l'obscurité.
Pétia lui expliqua qu'il demandait le petit Français.

«Ah! «Vessennï»?» répondit le cosaque, car le nom du petit tambour avait
déjà été russifié, et cette transformation (ce mot russe veut dire
printanier) s'adaptait en tous points à la jeune figure de l'enfant....
«Il se chauffe là-bas.... Eh! Vessennï, Vessennï! s'écrièrent plusieurs
voix.

--C'est un petit rusé, dit le hussard qui était à côté de Pétia; nous
l'avons fait manger tantôt, il était affamé.»

On entendit les pas du gamin s'approcher, et ses pieds nus patauger dans
la boue.

--Ah! c'est vous, dit Pétia. Voulez-vous manger? N'ayez pas peur, on ne
vous fera pas de mal, entrez, entrez!

--Merci, monsieur,» répondit le petit tambour d'une voix d'enfant et en
essuyant sur le seuil ses pieds couverts de boue.

Pétia aurait voulu lui dire bien des choses, mais il ne l'osa pas, et,
se bornant à lui prendre la main, il la lui serra doucement.

«Entrez! répéta-t-il encore d'un ton affectueux.... Que pourrais-je bien
faire pour lui?» se dit-il en ouvrant la porte et en le poussant dans la
chambre.

Cependant, malgré cette charitable réflexion, il alla s'asseoir loin de
lui, par crainte sans doute que sa dignité ne souffrît d'une attention
trop marquée. Il fouilla néanmoins dans sa poche, compta du bout des
doigts la monnaie qu'elle contenait, et se demanda s'il ne serait pas
honteux de la donner au petit tambour.


VII


Le petit tambour, après avoir reçu sa portion de mouton, fut revêtu d'un
caftan russe, pour ne pas être renvoyé avec les prisonniers, et
l'attention de Pétia fut détournée de lui par l'arrivée de Dologhow. Il
avait beaucoup entendu parler de la bravoure et de la cruauté de ce
dernier à l'égard des Français aussi avait-il constamment les yeux
braqués sur lui, depuis qu'il était entré dans la chambre. L'extérieur
de Dologhow frappa Pétia par son irréprochable correction. Tandis que
Denissow portait le «tchèkmène»[36], toute sa barbe et sur la poitrine
l'image de saint Nicolas le Thaumaturge, en faisant ressortir ainsi, par
toute sa façon d'être, le rôle exceptionnel qu'il remplissait en ce
moment, Dologhow, qui jadis se singularisait à Moscou par son costume
persan, s'était donné aujourd'hui l'apparence de l'officier de la garde
le mieux tenu. Le menton rasé de frais, vêtu de la capote ouatée de la
garde, le Saint-Georges passé à la boutonnière et la casquette
d'ordonnance posée droit sur la tête, il jeta dans un coin sa bourka
mouillée, et, s'approchant de Denissow, sans saluer personne, aborda le
sujet qui l'amenait. Ce dernier lui fit part de ses projets, de la
rivalité des grands détachements, de l'envoi de Pétia, de sa réponse aux
deux généraux et de tout ce qu'il savait sur le convoi français.

«C'est bien, mais il faudrait savoir quelles sont les troupes, et
combien il y a d'hommes, dit Dologhow.... Il faudrait y aller voir; dans
l'ignorance de leur nombre, on ne peut pas se lancer en aveugle, j'aime
l'exactitude!... Quelqu'un de ces messieurs ne voudrait-il pas
m'accompagner jusque dans leur camp? Je puis même, au besoin, lui prêter
un uniforme.

--Moi! moi! j'irai avec vous, s'écria Pétia.

--C'est complètement inutile, répliqua Denissow.... Je ne le lui
permettrai pas, ajouta-t-il en se tournant vers Dologhow.

--Et pourquoi cela? s'écria Pétia.... Pourquoi ne puis-je
l'accompagner?

--Pourquoi pas? demanda distraitement Dologhow, qui regardait le petit
tambour.... L'as-tu depuis longtemps, ce moutard?

--Depuis aujourd'hui, mais il ne sait rien... aussi je le garde.

--Et les autres, qu'en fais-tu? demanda Dologhow.

--Comment, ce que j'en fais? Mais je les renvoie contre quittance, dit
Denissow en rougissant... et je puis dire, ajouta-t-il hardiment, que je
n'en ai pas un sur la conscience.... On dirait vraiment que c'est
difficile de renvoyer 30 ou 300 prisonniers, sous bonne escorte, dans la
ville la plus prochaine?... Cela ne vaut-il pas mieux, franchement, que
de souiller son honneur de soldat?

--Ces mièvreries seraient de mise dans la bouche de ce jeune comte de
seize ans, dit Dologhow avec un froid sourire.... Quant à toi, elles ne
sont plus de ton âge.

--Mais, reprit Pétia timidement, je n'ai rien dit: je tiens seulement à
aller avec vous.

--Oui, je le répète, mon cher, ces mièvreries ne sont plus notre fait,
poursuivit Dologhow, qui trouvait du plaisir à provoquer l'irritation de
Denissow. Voyons, pourquoi l'as-tu gardé, celui-là? Parce qu'il te fait
de la peine? Nous savons bien ce que valent ces quittances. Tu envoies
cent hommes, et il en arrive trente: ils meurent de faim en route, ou on
les assomme; il vaut donc mieux n'en pas envoyer du tout!»

L'essaoul, clignant ses yeux clairs, approuvait de la tête.

«Comme je ne prendrai pas cela sur mon âme, je me dispenserai d'en
discuter l'opportunité. Tu dis qu'ils mourront en route? Eh bien, ce ne
sera pas moi du moins qui les aurai tués!» Dologhow se mit à rire.

«Tu crois donc qu'ils n'ont pas reçu vingt fois l'ordre de nous
empoigner, et s'ils nous empoignent, tu crois, avec tous tes beaux
sentiments chevaleresques, que nous échapperons aux branches des
trembles?... Mais il est temps d'agir, reprit-il après un moment de
silence: qu'on dise à mon cosaque d'apporter mon bagage: j'y ai deux
uniformes français.... Eh bien, venez-vous avec moi? demanda-t-il à
Pétia.

--Oui, oui, c'est dit!» répondit celui-ci rougissant jusqu'au blanc des
yeux, et en regardant Denissow, dont la discussion avec Dologhow avait
éveillé en lui toutes sortes d'idées qui ne lui permettaient pas de se
rendre bien compte de ce qu'il avait entendu. «Mais, se disait-il, si
les grands pensent ainsi, c'est que ce doit être bien.... Il ne faut pas
surtout que Denissow s'imagine que je lui obéirai et qu'il peut disposer
de moi...» Aussi, malgré les supplications de ce dernier, Pétia lui
répondit qu'il savait ce qu'il avait à faire et qu'il ne craignait pas
le danger.

«Vous comprenez bien vous-même, lui dit-il, qu'il est impossible de ne
pas être fixé sur le nombre d'hommes qui accompagnent le convoi, lorsque
la vie des nôtres en dépend... et puis j'en ai très grande envie,
voyez-vous.... Ne me retenez pas, ce serait encore pis.»


VIII


Après avoir endossé l'uniforme français, et s'être coiffés du shako,
Pétia et Dologhow se rendirent à cheval jusqu'à la clairière d'où
Denissow avait examiné le camp; arrivés là, ils descendirent dans le
ravin, où Dologhow ordonna aux cosaques qui les accompagnaient de les
attendre sans bouger, et s'élança ensuite avec Pétia sur la route qui
conduisait au pont. La nuit était des plus sombres.

«Ils ne m'attraperont pas vivant, je vous jure, et s'ils m'attrapent,
j'ai un pistolet, murmura Pétia.

--Tais-toi, ne parle pas russe,» répliqua vivement Dologhow.

Au même moment, un «qui vive?» nettement accentué, suivi du bruit sec
d'un fusil qu'on armait, se fit entendre à quelques pas.

«Lanciers au 6ème!» s'écria Dologhow, sans rien changer à l'allure de
son cheval.

La noire silhouette de la sentinelle apparaissait au milieu du pont.

«Le mot d'ordre?» Dologhow retint son cheval et avança au pas.

«Dites donc, le colonel Gérard est-il ici?

--Le mot d'ordre? répéta la sentinelle sans répondre, et en lui barrant
le chemin.

--Quand un officier fait sa ronde, on ne lui demande pas le mot
d'ordre.... J'ai besoin de savoir si le colonel est ici...
entendez-vous, imbécile!» Et, poussant de côté la sentinelle avec le
poitrail de son cheval, il continua sa route.

Apercevant une ombre noire un peu en avant de lui, il alla droit à elle:
c'était un soldat portant un sac sur ses épaules, et il lui répéta sa
question. Le soldat s'approcha sans défiance, caressa de la main le cou
du cheval, et répondit naïvement que le commandant et les officiers
étaient plus haut dans une ferme, ainsi qu'il appelait la maison du
propriétaire.

Le bivouac était établi des deux côtés de la route que longeait
Dologhow; sans faire la moindre attention aux cris et aux rires des
soldats, il arriva devant la grande porte cochère, entra dans la cour,
descendit de cheval, et s'approcha d'un grand feu qui flambait au beau
milieu, et autour duquel étaient assis quelques hommes causant à haute
voix. Dans une petite marmite placée sur le feu mijotait un morceau de
viande qu'un soldat, en bonnet de police et en capote gros-bleu,
tournait avec la baguette de son fusil.

«Oh! c'est un dur à cuire, disait un des officiers assis dans l'ombre,
de l'autre côté.

--Il les fera marcher, les lapins! répondit un autre en riant, mais tous
deux se turent, en plongeant les yeux dans l'obscurité, au bruit des pas
de Dologhow et de Pétia, qui s'approchaient de leur groupe.

--Bonjour, messieurs,» dit Dologhow à haute voix.

Des ombres s'agitèrent autour du foyer: un officier de haute taille en
fit le tour et s'approcha des nouveaux venus.

«C'est vous, Clément? D'où diable...?» Mais il n'acheva pas.

Reconnaissant son erreur, il fronça légèrement les sourcils, salua
Dologhow comme on salue un inconnu, et lui demanda ce qui l'amenait.
Celui-ci lui expliqua que son compagnon et lui rejoignaient leur
régiment, et le pria de lui dire s'il ne savait pas où se trouvait le
6ème lanciers. Il l'ignorait complètement, et il sembla à Pétia que les
officiers les examinaient d'un air défiant. Le silence dura quelques
secondes.

«Si vous comptez sur la soupe du soir, vous venez trop tard,» dit d'un
ton gouailleur une voix derrière le brasier.

Dologhow répliqua qu'ils avaient mangé et qu'ils allaient continuer leur
chemin. Jetant la bride de son cheval au soldat qui surveillait la
marmite, il s'assit sur ses talons à côté de l'officier qui lui avait
parlé. Ce dernier ne le quittait pas des yeux et lui demanda nouveau
quel était son régiment. Dologhow fit semblant de ne pas l'entendre,
préoccupé en apparence d'allumer sa pipe, de questionner à son tour les
officiers sur le plus ou moins de sécurité des routes, et de s'informer
auprès d'eux s'il ne risquait pas de rencontrer des cosaques.

«Ces brigands sont partout,» répondit l'un d'eux; à quoi Dologhow
répliqua que les cosaques n'étaient à redouter que pour des traînards
isolés comme lui et son compagnon, mais qu'assurément ils n'oseraient
pas attaquer des détachements considérables.

Personne ne releva l'observation. «Quand donc partira-t-il?» se disait
Pétia, qui était resté debout. Mais Dologhow reprit de plus belle sa
conversation, et leur demanda hardiment combien ils avaient d'hommes
par bataillon, combien de bataillons et combien de prisonniers.

«L'ennuyeuse affaire que de traîner ces cadavres après soi.... Mieux
vaudrait fusiller toute cette canaille!» ajouta-t-il en éclatant de
rire, et ce rire étrange fit craindre à Pétia que les Français ne
s'aperçussent de la ruse.

Le rire de Dologhow ne trouva pas d'écho, et un des officiers français,
invisible dans l'ombre où il était étendu, couvert de son manteau,
s'approcha et glissa quelques mots à l'oreille de son voisin. Dologhow
se leva au même moment et demanda ses chevaux. «Nous les donnera-t-on,
oui ou non?» pensa Pétia en se rapprochant involontairement de son
compagnon. On amena les chevaux.

«Bonsoir, messieurs,» dit Dologhow. Pétia essaya d'en dire autant, mais
il ne put prononcer un mot. Les officiers continuaient à chuchoter.
Dologhow fut longtemps à se mettre en selle, car le cheval ne se tenait
pas tranquille. Enfin il partit au pas, franchit la porte cochère, suivi
de Pétia, qui aurait bien voulu se retourner pour voir si on les
poursuivait, mais qui n'osait pas.

Au lieu de reprendre le même chemin, ils traversèrent le village, où ils
s'arrêtèrent un instant et prêtèrent l'oreille.

«Entends-tu?» dit Dologhow, et Pétia reconnut la voix des prisonniers
russes, groupés autour d'un feu.

De là ils descendirent vers le pont, croisèrent la sentinelle, qui les
laissa passer sans mot dire, et s'engagèrent dans le ravin, où les
attendaient les cosaques.

«Eh bien, adieu! Tu diras à Denissow que c'est pour la pointe du jour,
au premier coup de fusil,» dit Dologhow en s'éloignant, mais Pétia le
saisit par la main en lui disant:

«Oh! quel héros vous faites! Comme c'était beau! Comme je vous aime!

--C'est bien, c'est bien!» répliqua Dologhow; mais, Pétia continuant à
ne pas le lâcher, il devina que le jeune garçon se penchait vers lui
pour l'embrasser; il se laissa faire en riant, tourna bride et disparut
dans la nuit.


IX


En revenant à la maison du garde, Pétia trouva Denissow qui l'attendait
dans la première pièce avec une vive inquiétude, et se reprochait de
l'avoir laissé aller.

«Dieu merci, s'écria-t-il, Dieu merci!... Mais que le diable t'emporte!
s'écria-t-il en interrompant le récit exalté de Pétia. Grâce à toi, je
n'ai pas dormi; va-t'en te coucher, nous aurons encore le temps de faire
un somme.

--Je n'ai pas envie de dormir, répondit Pétia; je me connais: si je
m'endors, je ne pourrai plus me réveiller, et puis, je n'ai pas
l'habitude de dormir avant la bataille.»

Il resta donc quelque temps dans la cabane à repasser les détails de sa
course aventureuse et à rêver au lendemain, et, quand il vit Denissow
endormi, il sortit pour prendre l'air.

Il faisait nuit au dehors: quelques rares gouttes de pluie tombaient
encore: on entrevoyait çà et là les silhouettes des tentes des cosaques
et de leurs chevaux attachés au piquet; un peu plus loin se dessinait
indistinctement le contour de deux fourgons attelés, et tout au fond du
ravin un feu s'éteignait lentement. Parmi les cosaques et les hussards,
plusieurs ne dormaient pas; on distinguait le murmure de leurs voix et
le bruit que faisaient les chevaux en mangeant. Pétia se dirigea vers
les fourgons, près desquels se trouvaient les chevaux sellés. Il
reconnut le sien, un bon petit cheval de Petite-Russie.

«Eh bien, Karabach, mon ami, dit-il en lui passant la main sur les
naseaux et en l'embrassant.... Eh bien, nous ferons de la besogne
demain.

--Eh quoi, bârine, vous ne dormez pas? dit un cosaque qui était assis
près des fourgons.

--Non, Likhatchow; c'est ton nom, n'est-ce pas? Je viens de rentrer:
nous sommes allés faire une visite aux Français.»

Pétia lui raconta en détail non seulement son expédition, mais encore
pourquoi il y avait pris part, et comment, à son avis, il valait mieux
risquer sa vie que de laisser aller les autres à l'aventure.

«Mais dormez donc un peu, lui dit le cosaque.

--Non, je n'en ai pas l'habitude... À propos, vos pierres à fusil
sont-elles en bon état? J'en ai apporté avec moi, si tu en as besoin, tu
peux en prendre.»

Le cosaque sortit sa tête de dessous le fourgon pour examiner Pétia de
plus près.

«Je te le propose parce que je suis habitué à tout faire avec
exactitude, poursuivit celui-ci. Les autres font tout à la diable, ne
préparent rien et le regrettent ensuite; je n'aime pas cela, moi!

--C'est vrai, murmura le cosaque.

--Et puis, je t'en prie, mon ami, repasse-moi un peu mon sabre, il est
émou.... Pétia s'arrêta au moment où il allait dire un mensonge, car le
sabre n'avait jamais été aiguisé. Peux-tu me le repasser?

--Pourquoi pas? On peut.»

Likhatchow se leva, fouilla dans les bâts; et Pétia grimpa sur le
fourgon pour mieux suivre le travail du cosaque. «Est-ce qu'ils
dorment, les camarades? lui demanda-t-il.

--Les uns dorment, les autres non.

--Et le gamin où est-il?

--Vessennï. Il s'est jeté dans un coin à l'entrée de la cabane et s'est
endormi de peur.»

Pétia garda longtemps le silence, en prêtant l'oreille à tous les
bruits; des pas se firent tout à coup entendre, et une ombre se dressa
devant lui.

«Qu'est-ce que tu aiguises donc là, toi? demanda le nouveau venu.

--Mais voilà, j'aiguise un sabre pour le bârine.

--Bonne idée, dit l'homme, qui était un hussard.... Dis donc, n'est-il
pas resté une écuelle ici chez vous?

--Elle est là près de la roue.

--Il va faire bientôt jour,» ajouta le hussard, et, prenant l'écuelle,
il s'éloigna en s'étirant.

Les rêveries de Pétia l'avaient, en attendant, transporté dans un monde
féerique où rien ne rappelait la réalité. Cette grande tache noire,
qu'il voyait à quelques pas, était-elle véritablement la maison du
garde, ou bien n'était-ce pas une caverne conduisant dans les
entrailles de la terre... et cette lueur rougeâtre, l'oeil unique d'un
monstre géant, fixé sur lui?... Était-ce bien aussi un fourgon sur
lequel il était assis, ou plutôt une haute tour, de laquelle, s'il
venait à tomber, il prendrait son vol pendant un jour, un mois
peut-être, sans atteindre le sol. Il regarda le ciel; l'aspect en était
aussi féerique que celui de la terre: les nuages, emportés par le vent,
couraient au-dessus de la cime des arbres, et laissaient à découvert des
myriades d'étoiles dans cet infini sans fond, qui tantôt semblait
s'élever, à perte de vue, au-dessus de sa tête, et tantôt s'abaisser
jusqu'à portée de la main. Il ferma involontairement les yeux, et,
cédant au sommeil, il vacilla de droite et de gauche. La pluie tombait
toujours, les ronflements des soldats endormis se mêlaient aux
hennissements des chevaux et au bruit du sabre sur la pierre. Pétia
entendit tout à coup un admirable orchestre qui jouait un hymne inconnu,
d'une beauté et d'une douceur ineffables. Musicien à l'égal de Natacha,
et bien plus que Nicolas, il n'avait cependant jamais appris une seule
note et n'y avait même jamais songé. Aussi ces mystérieux motifs, en
envahissant soudain son cerveau et son âme, lui parurent-ils pleins de
charme et d'enivrante poésie. La musique devenait de plus en plus
distincte. C'était ce que les spécialistes auraient appelé «une fugue»,
Pétia n'avait pas la moindre idée de ce que c'est qu'une fugue. La
mélodie, reprise tantôt par un violon, tantôt par un cor aux sons
plaintifs et séraphiques se perdait, inachevée, dans le choeur, d'où
elle s'élançait de nouveau pour se fondre dans un merveilleux ensemble,
en un chant grave et solennel, ou triomphant et victorieux.... «Mais je
rêve! se dit Pétia en perdant presque l'équilibre; ce sont sans doute
mes oreilles qui tintent... ou peut-être ne suis-je pas le maître de
cet orchestre invisible?... Oh! reviens, reviens, chante encore!...» Il
referma les yeux, et les sons de l'hymne, qui se rapprochaient et
s'éloignaient tour à tour, vibrèrent de nouveau à ses oreilles....
«Dieu, que c'est beau!» se disait Pétia en essayant de diriger le
céleste orchestre.... «Doucement, plus doucement à présent!...» et les
sons lui obéissaient.... «Et maintenant, plus vite, plus gaiement, avec
ensemble!...» et les sons, grandissant en puissance, semblaient surgir
des profondeurs de l'espace.... «À vous, les voix!» ordonna Pétia, et
des voix d'hommes et de femmes, d'abord presque insaisissables,
s'élevèrent graduellement avec une imposante énergie. À cette marche
triomphale s'unissaient le chant des instruments, le bruit de la goutte
d'eau qui tombait, le grincement du sabre, les hennissements des
chevaux, sans que ce merveilleux et gigantesque ensemble en fût un
moment troublé. Pétia en écoutait, avec un ravissement mêlé de terreur,
les sublimes harmonies, et il ne sut jamais combien de temps elles
durèrent! Il était encore sous le charme, et regrettait de n'avoir
auprès de lui personne à qui faire partager son bonheur, lorsque la voix
de Likhatchow le réveilla brusquement.

«C'est prêt, Votre Noblesse; vous pourrez maintenant fendre avec, au
moins deux Français!»

Pétia secoua sa torpeur. Un jour grisâtre perçait à travers les branches
dénudées, et les chevaux, invisibles jusque-là, émergeaient peu à peu de
la brume. Pétia, sautant à bas du fourgon, tira de sa poche un rouble,
qu'il donna au cosaque, examina son sabre et le glissa dans le fourreau.
Les hommes détachèrent les chevaux et en arrangèrent les sangles.

«Voilà le commandant,» dit Likhatchow à la vue de Denissow, qui appelait
Pétia du seuil de l'isba et donnait ordre de se préparer.


X


Les chevaux furent sellés en un tour de main, et chacun se mit en place.
Denissow donna ses dernières instructions au détachement d'infanterie
qui servait d'avant-garde, et qui disparut bientôt derrière les arbres,
en pataugeant dans la boue, et en s'enfonçant dans le brouillard du
matin. Pétia tenant son cheval par la bride, attendait impatiemment
l'ordre du départ; ses ablutions du matin l'avaient singulièrement
rafraîchi, mais ses yeux brillaient d'un éclat inaccoutumé, pendant que
le frisson de la fièvre l'agitait de plus en plus.

«Eh bien, est-ce prêt?» demanda Denissow.

On lui amena les chevaux, et, après avoir gourmandé son cosaque pour
n'avoir pas assez serré les sangles, il se mit en selle. Pétia posa le
pied sur l'étrier, tandis que son cheval tentait, comme toujours, de lui
attraper la jambe, et, s'élançant sur sa monture, léger comme un oiseau,
il se retourna pour voir s'ébranler la file des hussards.

«Vassili Fédorovitch, dit-il en se rapprochant de Denissow, vous me
confierez un petit commandement, n'est-ce pas?»

Denissow, qui avait presque oublié l'existence de Pétia, le regarda avec
surprise:

«Je ne te demande qu'une chose, lui dit-il sévèrement: c'est de m'obéir
et de ne pas te fourrer là où tu n'as que faire!...» Et pendant toute la
marche il ne lui dit plus un mot.

Lorsqu'ils arrivèrent à la lisière du bois, la plaine commençait déjà à
s'éclairer, et Denissow donna alors un ordre à l'essaoul; ses cosaques
défilèrent un à un devant eux, et il descendit la montagne à leur suite.
Glissant et se retenant sur leurs pieds de derrière, les chevaux avec
leurs cavaliers arrivèrent bientôt dans le ravin. Pétia, dont le frisson
augmentait, avançait de front avec son chef. Le jour blanchissait, et
les vapeurs du brouillard dérobaient seules à la vue les objets
éloignés. Rejoignant ses hommes, Denissow se tourna vers son cosaque,
lui fit un signe de tête et lui dit tout bas:

«Le signal!»

Le cosaque leva la main, un coup de feu retentit, et au même instant les
chevaux partirent au galop, pendant que d'autres coups de feu éclataient
de tous côtés. Pétia fouetta son cheval en lui rendant la main, et
s'élança en avant sans écouter Denissow qui l'appelait. Il lui avait
semblé qu'au moment du signal la lumière avait paru et qu'il faisait
jour comme en plein midi. Il atteignit le pont que les cosaques avaient
dépassé, bouscula un traînard, et continua son galop effréné. Devant
lui, des hommes, des Français, sans doute, traversaient la route de
droite à gauche; l'un d'eux glissa et tomba sous les pieds de son
cheval. Plus loin, un groupe de cosaques s'était arrêté devant une isba,
et un cri effroyable de détresse s'en échappa. Pétia s'approcha, et ses
yeux tombèrent sur la figure pâle d'un Français effaré qui serrait
convulsivement le bois de la lance dirigée contre lui.

«Hourra! mes enfants!» s'écria Pétia, et, talonnant son cheval couvert
d'écume, il enfila la rue du village.

Des coups de feu s'échangeaient à quelques pas de là. Des cosaques, des
hussards, des prisonniers russes déguenillés, couraient en tous sens, en
criant à tue-tête. Un jeune Français, la tête découverte, se défendait à
la baïonnette contre les hussards: lorsque Pétia arriva, il était déjà
à terre. J'ai encore été en retard,» se dit-il en se dirigeant du côté
où la fusillade était plus vive; on se battait dans la cour où Dologhow
et lui étaient entrés la veille; les Français, retranchés derrière la
haie et dans le fouillis de buissons du jardin, tiraient sur les
cosaques massés autour de la porte cochère. Il aperçut, à travers la
fumée de la poudre, la figure pâle de Dologhow, qui criait à ses hommes:

«Prenez-les à revers et que l'infanterie ne bouge pas!

--Ne pas bouger?... Hourra!» s'écria Pétia, et, sans s'arrêter une
seconde, il s'élança au plus épais de la mêlée.

Une décharge fendit l'air, les balles sifflèrent, les cosaques et
Dologhow entrèrent à sa suite dans la cour de la maison; au milieu des
nuages de fumée, on voyait des Français jeter là leurs armes, ou se
précipiter à la rencontre des cosaques, tandis que d'autres
dégringolaient de la montagne vers l'étang. Pétia continuait à galoper
dans la cour de la maison, mais, au lieu de tenir la bride en main, il
gesticulait d'une façon étrange des deux bras à la fois, et se penchait
de plus en plus d'un côté de sa selle. Son cheval, venant à se heurter
contre les tisons d'un foyer à demi éteint, s'arrêta court, et Pétia
tomba lourdement à terre. Ses pieds et ses mains s'agitèrent un moment,
tandis que sa tête restait immobile: une balle lui avait traversé le
cerveau. Un officier français sortit de la maison avec un mouchoir blanc
au bout de son épée, et déclara à Dologhow qu'ils se rendaient.
Celui-ci, descendant alors de cheval, s'approcha de Pétia, qui gisait
sur le sol, les bras étendus.

«Fini!» dit-il les sourcils froncés, et il alla à la rencontre de
Denissow.

«Tué!» s'écria ce dernier en devinant de loin, à cet abandonnement du
corps qu'il connaissait si bien, que Pétia était mort.

«Fini!» répéta Dologhow, comme s'il éprouvait un plaisir particulier à
prononcer ce mot, et il rejoignit les prisonniers qu'entouraient les
cosaques.

«Nous le laisserons là,» cria-t-il à Denissow, qui ne lui répondit rien.

De ses mains tremblantes, celui-ci avait relevé la figure, maculée de
boue et de sang, du pauvre Pétia.... «Je suis habitué à manger des
douceurs, c'est du raisin sec excellent, prenez-le tout».... Ces paroles
lui revinrent involontairement à la mémoire, et les cosaques se
regardèrent stupéfaits, en entendant des sons rauques, pareils au
jappement d'un chien, qui sortaient de la poitrine oppressée de
Denissow. Se retournant tout à coup, il se cramponna convulsivement à la
palissade.

Parmi les prisonniers russes qui venaient d'être délivrés, se trouvait
Pierre Besoukhow.


XI


Les autorités françaises n'avaient pris aucune nouvelle disposition pour
le transport des prisonniers dont Pierre faisait partie. Aussi, à dater
du 22 octobre, ne suivaient-ils plus les mêmes troupes qu'à leur sortie
de Moscou. Une partie du train de subsistances qui, pendant les premiers
jours, formait l'arrière-garde de l'armée, fut enlevée par les cosaques,
et le reste les devança. L'artillerie, qui les précédait dans le
principe, se trouvait maintenant remplacée par les énormes fourgons de
bagages du maréchal Junot, escortés par un détachement de Westphaliens.
Les troupes qui, jusqu'à Viazma, marchaient en trois colonnes,
avançaient maintenant pêle-mêle, et le désordre, dont Pierre avait
aperçu les symptômes à la première étape, était arrivé à son comble. Les
deux côtés du chemin étaient jonchés de cadavres de chevaux; des hommes
en haillons, des traînards de différentes armes, tantôt se joignaient à
eux, tantôt restaient en arrière. De fausses alertes leur avaient plus
d'une fois causé des paniques indescriptibles. Les soldats du convoi
tiraient au hasard, se jetaient les uns sur les autres, et se
bousculaient en s'injuriant, et en s'en prenant à leurs camarades de
leurs folles terreurs. Les bagages de la cavalerie et ceux de Junot
formaient encore, avec les prisonniers, un certain ensemble; mais cet
ensemble fondait rapidement de jour en jour. Les cent vingt charrettes
du convoi se réduisaient à une soixantaine; le reste avait été enlevé ou
abandonné, et trois des fourgons de Junot avaient été pillés par des
hommes du corps de Davout. Pierre avait entendu dire aux Allemands que
ce convoi était gardé par un plus grand nombre de sentinelles que celui
des prisonniers, et qu'un de leurs compatriotes avait été fusillé sur
l'ordre du maréchal lui-même, parce qu'on avait trouvé sur lui une
cuiller à ses armes. Le chiffre des prisonniers avait sensiblement
diminué: de trois cent trente qu'ils étaient à la sortie de Moscou, on
n'en comptait plus que cent, qui, à eux seuls, donnaient plus de soucis
aux soldats de l'escorte que les fourgons de cavalerie et ceux de Junot.
S'ils comprenaient qu'il fallait veiller sur les voitures de bagages, en
revanche, affamés et transis comme ils étaient, il leur paraissait
encore plus pénible, et même odieux, de garder à vue des Russes, aussi
affamés et aussi transis qu'eux, qui mouraient comme des mouches, et
qu'ils avaient ordre de fusiller à la première tentative d'évasion. Dans
la crainte de se laisser aller à un sentiment de compassion qui aurait
pu empirer leur propre situation, ils les traitaient plus durement
encore que de coutume. À Dorogobouge, les soldats de l'escorte
enfermèrent les prisonniers dans une écurie pour aller piller leurs
propres magasins; quelques-uns des prisonniers tentèrent de s'enfuir par
un passage souterrain qu'ils avaient creusé, mais ils furent pris sur
le fait et fusillés. L'ordre, établi au début, que les officiers
devaient marcher séparés des soldats, n'existait plus; tous les hommes
valides formaient un même groupe, et Pierre se trouva ainsi réuni à
Karataïew et à son petit chien aux jambes torses; Karataïew fut repris
de la fièvre le troisième jour de marche, et, à mesure qu'il
s'affaiblissait, Pierre s'en éloignait instinctivement, ou était obligé
de faire un effort pour s'en approcher, tant ses gémissements
incessants, et l'odeur acre et pénétrante qui s'exhalait de toute sa
personne, lui causaient une invincible répulsion.

Pendant qu'il était enfermé dans la baraque, Pierre avait compris par
tout ce qui se passait dans son âme, par le genre de vie auquel il était
forcément soumis, que l'homme est créé pour le bonheur, que ce bonheur
est en lui, dans la satisfaction des exigences quotidiennes de
l'existence, et que le malheur est le résultat fatal, non du besoin,
mais de l'abondance. Une nouvelle et consolante vérité s'était aussi
révélée à lui pendant ces trois dernières semaines: c'est qu'il n'y a
rien d'irrémédiable dans ce monde, et que, de même que l'homme n'est
jamais complètement heureux et indépendant, de même il n'est jamais
complètement malheureux et esclave. Il comprit que la souffrance a ses
limites comme la liberté, et que ces limites se touchent: que l'homme
couché sur un lit de feuilles de roses, dont une seule est repliée,
souffre autant que celui qui, s'endormant sur la terre humide, sent le
froid le gagner; que lui-même avait tout autant souffert autrefois avec
des souliers de bal trop étroits, qu'aujourd'hui avec les pieds nus et
endoloris. Il comprit enfin que, lorsqu'il avait cru épouser sa femme
de sa propre volonté, il était aussi peu libre qu'à cette heure, où on
l'avait enfermé, pour toute la nuit, dans une écurie!

De toutes les souffrances qui l'accablaient en ce moment, et dont il
conserva jusqu'à sa mort le souvenir, la plus insupportable fut celle
que lui faisaient éprouver ses pieds. Dès la seconde étape, il s'était
dit, en les examinant, qu'il lui serait impossible de marcher le
lendemain; mais, quand l'ordre de se mettre en route fut donné, il se
traîna d'abord en boitant, puis, les blessures s'échauffant par la
marche, la douleur s'apaisa peu à peu. Bien que, chaque soir, ses pieds
fussent dans un état effrayant, il finit par ne plus les regarder, et
n'y songea plus. Ce fut alors seulement qu'il apprécia à toute sa valeur
la force de résistance vitale de l'homme, la bienfaisante influence du
changement de lieu, et la distraction qu'il apporte avec lui, semblable
à la soupape de sûreté d'une machine à vapeur, qui en laisse échapper le
trop-plein lorsque la mesure normale est dépassée. Il n'entendait pas
fusiller les prisonniers qui restaient en arrière, bien qu'une centaine
au moins eussent déjà péri de cette façon. Il ne pensait plus à
Karataïew, qui s'affaiblissait chaque jour davantage, et à qui le même
sort était sans doute réservé: encore moins pensait-il à lui-même. Plus
sa situation devenait précaire, plus l'avenir était sombre, plus ses
réflexions et ses pensées étaient consolantes et douces, et plus son
esprit s'isolait de tout ce qui l'entourait et se passait autour de lui!


XII



Le 22 octobre, dans la journée, Pierre gravissait une montée par une
route boueuse et glissante; ses yeux, fixés sur les inégalités du
terrain, se portaient de temps en temps sur ses compagnons d'infortune.
Le petit chien aux jambes torses gambadait gaiement le long de la route,
en sautant parfois comme d'habitude sur trois pattes, et en s'élançant
ensuite, sur les quatre à la fois, à la poursuite de corbeaux installés
sur une charogne. On en voyait de tous côtés, de différentes sortes et à
différents degrés de décomposition, depuis le cheval jusqu'à l'homme.
Les loups, empêchés d'en approcher par le passage continuel des troupes,
laissaient «le Gris» se livrer en toute liberté à ses fantaisies
vagabondes. La pluie ne cessait de tomber depuis le matin, et si elle
s'arrêtait un instant, ce n'était que pour retomber plus dru après
chaque éclaircie. La terre, complètement détrempée, ne pouvait plus
l'absorber, et elle s'écoulait en mille petits ruisseaux. Pierre
comptait ses pas sur ses doigts, et, s'adressant à la pluie, il lui
disait mentalement: «Encore, encore, mouille-moi bien!»

Il lui semblait qu'il ne pensait à rien; mais son âme veillait et
méditait, et d'un simple récit fait la veille par Karataïew elle tirait
un grand enseignement. Karataïew, enveloppé de son manteau, avait en
effet raconté aux soldats, de sa voix douce mais affaiblie par la
maladie, une histoire que Pierre lui avait souvent entendu répéter. Il
était plus de minuit, c'était l'heure où la fièvre le quittait et où il
redevenait gai comme d'habitude. À la vue de cette figure pâle et
amaigrie, vivement éclairée par le feu du bivouac, Pierre eut un
serrement de coeur. Embarrassé de sa compassion pour cet homme, il
voulut se retirer, mais, comme il n'y avait point d'autre feu allumé,
force lui fut de s'asseoir à côté de lui.

«Eh bien, comment vas-tu? lui demanda-t-il sans le regarder.

--Pleurer sur sa maladie ne fera pas venir la mort,» dit Karataïew en
reprenant son récit.

Pierre, comme nous l'avons déjà dit, le connaissait par coeur, le petit
soldat le contait toujours avec une satisfaction particulière. Il y
prêta néanmoins une attention toute nouvelle. Il s'agissait d'un vieux
et honnête marchand, vivant avec sa famille dans la crainte de Dieu, qui
un jour se mit en route avec un de ses amis pour aller en pèlerinage.
Ils s'arrêtèrent dans une auberge pour y passer la nuit, et le
lendemain matin l'ami du marchand fut trouvé assassiné et volé; un
couteau ensanglanté, découvert sous l'oreiller du marchand, le fit
mettre en jugement: il fut condamné à passer par les verges, à avoir les
narines arrachées, et à être envoyé aux travaux forcés, «comme cela se
devait,» dit Karataïew.

«Et voilà, mes amis, que, pendant une dizaine d'années plus, le
vieillard vit aux galères, ne fait rien de mal et se soumet, comme ce
doit être, sans cesser pourtant de demander la mort au bon Dieu. Eh
bien! un soir les forçats, réunis comme nous sommes dans ce moment, se
mirent à se raconter l'un à l'autre pourquoi ils avaient été condamnés,
en quoi ils avaient péché devant Dieu. L'un se confessait d'avoir tué
une âme, l'autre deux, celui-ci d'avoir incendié, celui-là d'avoir
déserté; on s'adressa au vieillard: «Et toi, grand-père pourquoi
souffres-tu?--Moi, mes enfants, répondit-il, c'est pour mes péchés et
ceux des autres. Je n'ai ni tué, ni pris le bien d'autrui, je donnais du
mien au prochain quand il était pauvre. Je suis, mes petits amis, un
marchand, et j'avais de grandes richesses...» Et voilà qu'il leur
raconte tout en détail comment la chose s'est passée: «Je ne me plains
pas, dit-il, car c'est sans doute Dieu qui m'a envoyé ici; mais c'est ma
pauvre femme et mes enfants que je regrette...» Et voilà le vieillard
qui se met à pleurer.... Ne voilà-t-il pas que parmi eux se trouve
l'assassin du marchand. «Où cela s'est-il passé, grand-père? Quand?
Comment?...» Et voilà que l'homme questionne, et son coeur se serre: il
s'approche du vieux et se jette à ses pieds: «C'est pour moi, bon vieux,
que tu pâtis; c'est la vérité vraie; c'est un innocent, mes enfants, qui
est dans la peine, car c'est moi qui ai fait le coup, et qui ai glissé
le couteau sous ton oreiller pendant que tu dormais. Pardonne,
grand-père, pardonne-moi, au nom du Christ.» Karataïew se tut, en
souriant doucement, et, les yeux fixés sur la flamme, il arrangea les
tisons.... Et le vieillard lui répond: «Que Dieu te pardonne, nous
sommes tous pécheurs devant Lui, c'est pour mes propres péchés que je
souffre...» Et il versa des larmes brûlantes.

«Que diras-tu de cela, mon ami? poursuivit Karataïew, dont le sourire
illuminait de plus en plus le visage, comme si tout le charme du récit
était dans ce qui allait suivre.

L'assassin se dénonça lui-même à l'autorité. «J'ai, dit-il, six âmes sur
la conscience (c'était un grand misérable), mais c'est le vieillard qui
me fait le plus de peine: je ne veux pas qu'il continue à pleurer à
cause de moi.» On écrivit donc ce qu'il disait, et l'on envoya le papier
là où il devait aller; c'était loin, et puis le jugement prit du temps,
et aussi les papiers à écrire, comme ça se passe toujours avec les
autorités; enfin il arriva jusqu'au Tsar, et il y eut un oukase du Tsar:
«Délivrer le marchand et lui donner une récompense selon le jugement,»
et, l'oukase une fois venu, on chercha le vieux. «Où donc est ce vieux,
demandait-on, cet innocent qui souffrait? L'oukase du Tsar est
arrivé!».... Et l'on chercha encore.» Ici la voix de Karataïew trembla:
«Mais Dieu lui avait déjà pardonné, reprit-il: il était mort! C'est
ainsi, mon ami!» Et, retombant dans le silence, il conserva longtemps
son sourire.

C'était précisément le sens mystérieux de ce récit, l'exaltation
touchante qui rayonnait sur la figure du soldat, qui maintenant
remplissaient l'âme de Pierre d'un bonheur confus et indéfinissable.


XIII


«À vos places,» dit tout à coup une voix. Une agitation soudaine se
produisit aussitôt parmi les soldats de l'escorte et les prisonniers; on
aurait dit qu'ils s'attendaient à quelque événement heureux et solennel;
des commandements se croisèrent en tous sens, et à la gauche des
prisonniers passa un détachement de cavalerie bien monté et bien
habillé. Une expression de contrainte, causée par l'approche des chefs
supérieurs, passa sur toutes les figures. Le groupe des prisonniers fut
rejeté hors de la route, et les soldats de l'escorte s'alignèrent.

L'Empereur! l'Empereur! le maréchal! le duc!... Et à la suite de la
cavalerie s'avança rapidement une voiture attelée de chevaux gris.
Pierre remarqua la figure belle, blanche, calme et imposante d'un
personnage de l'escorte; c'était un des maréchaux, dont le regard
s'arrêta un instant sur la taille colossale du prisonnier et s'en
détourna aussitôt, mais Pierre crut y surprendre un sentiment de
compassion qu'il cherchait à dissimuler. Le général qui conduisait le
convoi, effrayé, la figure échauffée, talonnait son cheval efflanqué, et
galopait derrière la voiture. Quelques officiers se réunirent, les
soldats les entourèrent. «Qu'a-t-il dit? Qu'a-t-il dit?» répétait-on de
tous côtés avec une inquiétude marquée.

Pierre aperçut en ce moment Karataïew, qu'il n'avait pas encore vu,
adossé à un bouleau. À l'expression attendrie que sa physionomie avait
la veille pendant qu'il racontait les souffrances de l'innocent, se
joignait aujourd'hui celle d'une gravité douce et sereine. Ses yeux si
bons, voilés par les larmes, semblaient appeler Pierre, mais ce dernier,
ayant peur pour lui-même, fit mine de ne pas le remarquer et détourna la
tête. En reprenant sa marche, il regarda en arrière, et le vit toujours
à la même place, au bord du chemin. Deux Français parlaient entre eux à
ses côtés. Pierre n'y fit aucune attention, et gravit la montée en
boitant; il entendit distinctement deux coups de fusil derrière lui,
mais au même moment il se souvint que le passage du maréchal l'avait
empêché de finir de calculer ce qui leur restait d'étapes à faire
jusqu'à Smolensk, et il se remit à compter. Deux soldats, dont les
fusils fumaient encore, le dépassèrent en courant. Tous deux étaient
pâles, et l'un jeta à la dérobée un regard sur Pierre, qui le regarda
aussi, et se rappela que l'avant-veille ce même soldat avait brûlé sa
chemise en voulant la faire sécher, ce qui avait provoqué les rires de
toute l'assistance. «Le Gris» hurla à l'endroit où Karataïew était
assis: «Qu'a donc cette bête, pourquoi hurle-t-elle, se dit Pierre. Les
soldats qui marchaient à côté de lui ne se retournèrent plus, mais une
expression sinistre se répandit sur leurs traits.


XIV


Les prisonniers, les bagages du maréchal et ceux de la cavalerie
s'arrêtèrent dans le village de Schamschew. On s'établit autour du feu
de la marmite, et Pierre, après avoir mangé un morceau de viande de
cheval, se coucha le dos au feu et s'endormit immédiatement du même
sommeil qui s'était emparé de lui à Mojaïsk, après Borodino. La réalité
se confondit avec le rêve, et une voix, était-ce la sienne ou celle d'un
autre? lui répéta les mêmes pensées qu'il avait alors si clairement
entendues. «La vie est tout; la vie est Dieu. Tout se meut, et ce
mouvement c'est Dieu. Tant qu'il y a la vie, il y a la jouissance de
reconnaître l'existence de la divinité. Aimer la vie, c'est aimer Dieu.
Le plus difficile et le plus méritoire est d'aimer la vie dans ses
souffrances imméritées».... «Karataïew!» se dit tout à coup Pierre en
lui appliquant ces pensées. Il vit ensuite dans son rêve un petit
vieillard, oublié depuis longtemps, qui lui avait donné des leçons de
géographie lors de son séjour en Suisse: «Attends!» lui disait ce
dernier, et il lui présenta un globe. Ce globe, animé, frémissant,
n'avait pas de contours nettement indiqués: sa surface se composait de
gouttes d'eau serrées l'une contre l'autre en masse compacte, et ces
gouttes glissaient en tous sens, se confondant en une seule, ou bien se
divisant à l'infini; et, tout en cherchant à occuper le plus d'espace
possible, elles se refoulaient et s'absorbaient mutuellement. «C'est
l'image de la vie,» lui disait le vieux professeur.... «Comme c'est
simple et comme c'est clair! se dit Pierre, et comment ne l'ai-je pas
compris plus tôt?... Dieu est au milieu, et chacune de ces gouttes
essaye de s'étendre pour mieux Le refléter.... Elle grandit, elle se
resserre, elle disparaît, pour revenir de nouveau à la surface....
Voilà! c'est ainsi que Karataïew a disparu!».... «Avez-vous compris, mon
enfant?» répéta le professeur.... «Avez-vous compris, sacré nom?»
s'écria une voix tonnante... et Pierre se réveilla. Quand il se souleva
sur son séant, il vit, à deux pas de lui, un soldat français qui venait
de bousculer un Russe et s'occupait à faire griller un morceau de viande
enfilé dans une baguette. Les mains musculeuses de ce dernier, aux
doigts poilus et courts, tournaient et retournaient la viande avec
adresse. La lueur des tisons éclairait sa figure bistrée et ses sourcils
épais: «Cela lui est bien égal, à ce brigand! murmurait le prisonnier,
assis à deux pas de là, en caressant le petit «Gris», qui remuait
gaiement la queue: «Il nous a suivis, se dit Pierre, et Platon...» Il
n'acheva pas, car, au même moment, son imagination lui représenta le
pauvre Platon assis sous l'arbre, les deux coups de fusil qui avaient
retenti au même endroit, le hurlement du chien, l'air coupable et
craintif des deux soldats qui l'avaient dépassé avec leurs fusils encore
fumants, l'absence de Karataïew à l'étape du soir. Il était enfin sur le
point de comprendre que Karataïew avait été tué, lorsque, sans savoir
pourquoi ni comment, il revit le balcon de sa maison de Kiew, où il
avait passé une soirée d'été avec une belle Polonaise. Sans essayer de
rattacher l'un à l'autre ces tableaux d'une nature si différente, Pierre
referma les yeux, et ce souvenir, en se confondant dans son imagination
avec le globe vacillant et liquide du vieux professeur, lui causa une
telle impression de bien-être et de fraîcheur, qu'il crut se sentir
glisser doucement dans une eau profonde, dont les flots, clairs comme le
cristal, se réunissaient sans bruit au-dessus de sa tête!

Une vive fusillade et de grands cris le réveillèrent bien avant le lever
du soleil.

«Les cosaques!» s'écria un Français qui s'enfuyait, et, une minute plus
tard, Pierre se trouva entouré de compatriotes.

Il fut longtemps à comprendre ce qui se passait. De toutes parts
s'élevaient des exclamations de joie:

«Frères! amis! camarades!» répétaient les vieux soldats en pleurant et
en embrassant les cosaques et les hussards, qui, de leur côté,
entouraient les prisonniers et leur offraient, qui un vêtement, qui des
bottes, qui du pain!

Pierre sanglotait, et comme il ne pouvait, dans son émotion, prononcer
un mot, il sauta au cou du premier soldat venu.

Dologhow, debout à l'entrée de la maison en ruines, assistait au défilé
des Français désarmés, en donnant de légers coups de cravache sur la
pointe de ses bottes. Sous l'impression, toute chaude encore, de leur
mésaventure, ils parlaient haut entre eux, mais, en passant devant lui,
et en sentant peser sur eux son regard glacial et pénétrant, qui ne leur
promettait rien de bon, ils sentaient expirer la parole sur leurs
lèvres. À deux pas de lui, un cosaque comptait les prisonniers, et
marquait les centaines d'un trait de craie sur le battant de la porte
cochère.

«Combien? demanda Dologhow.

--La seconde centaine, répondit le cosaque.

--Filez, filez!» disait Dologhow, qui avait emprunté cette expression
aux Français, et un éclair de cruauté jaillissait de ses yeux lorsqu'ils
se croisaient avec ceux des prisonniers.

Denissow, la tête découverte, suivait d'un air sombre et accablé les
cosaques qui portaient le corps de Pétia, pour le déposer dans la fosse
qu'ils avaient creusée au fond du jardin.


XV


À partir du 28 octobre, lorsque les froids commencèrent, la retraite des
Français prit un caractère plus tragique. Le nombre des hommes gelés ou
se chauffant à en mourir aux feux des bivouacs augmenta de jour en jour.

De Moscou à Viazma, on ne comptait plus que 36 000 hommes des 73 000,
non compris la garde, qui pendant toute la guerre n'avaient fait que
piller. La suite devait correspondre mathématiquement à ce commencement:
l'armée française diminuait dans la même proportion de Viazma à
Smolensk, de Smolensk à la Bérésina et de la Bérésina à Vilna,
indépendamment de l'intensité du froid, de la poursuite des Russes, des
obstacles imprévus, ou de toute autre circonstance prise isolément. À
partir de Viazma, les trois colonnes se fondirent en une masse confuse
qui marcha ainsi jusqu'à la fin. Berthier écrivait à son souverain ce
qui suit (et l'on sait à quel point les chefs se permettent de s'écarter
de la vérité lorsqu'ils décrivent la situation d'une armée):

«Je crois devoir faire connaître à Votre Majesté l'état de ses troupes
dans les différents corps d'armée que j'ai été à même d'observer depuis
deux ou trois jours dans différents passages. Elles sont presque
débandées. Le nombre des soldats qui suivent les drapeaux est en
proportion du quart au plus dans presque tous les régiments; les autres
suivent isolément différentes directions, chacun pour son compte, dans
l'espérance de trouver des subsistances et pour se débarrasser de la
discipline. En général ils regardent Smolensk comme le point où ils
doivent se refaire. Ces derniers jours on a remarqué que beaucoup de
soldats jettent leurs cartouches et leurs armes. Dans cet état de
choses, l'intérêt du service de Votre Majesté exige, quelles que soient
ses vues ultérieures, qu'on rallie l'armée à Smolensk, en commençant à
la débarrasser des non-combattants, tels que les hommes démontés, et des
bagages inutiles et du matériel de l'artillerie, qui n'est plus en
proportion avec les forces actuelles. En outre, deux jours de repos, des
subsistances sont nécessaires aux soldats, qui sont exténués par la faim
et la fatigue; beaucoup sont morts ces derniers jours sur la route et
dans les bivouacs. Cet état de choses va toujours en s'aggravant, et
donne lieu de craindre que, si l'on n'y apporte un prompt remède, on ne
soit plus maître des troupes dans un combat.--Le 9 novembre, à trente
verstes de Smolensk[37].

En entrant dans Smolensk, qui était pour eux la terre promise, les
Français s'entretuent pour s'arracher les vivres, pillent leurs propres
magasins, et, cette dévastation une fois accomplie, ils reprennent leur
retraite sans même savoir où elle s'arrêtera, et pourquoi ils la
reprennent. Napoléon, ce génie, qui ne se connaissait pas de maître, ne
le savait pas davantage. Malgré tout, son entourage et lui-même
continuaient à observer l'étiquette usitée en écrivant des lettres, des
rapports, des ordres du jour. On s'appelait: «Sire, mon cousin, prince
d'Eckmühl, ou roi de Naples».... Mais ces rapports et ces ordres du jour
étaient lettres mortes. Personne ne les exécutait, parce qu'ils étaient
inexécutables, et, malgré les titres pompeux dont ils faisaient parade,
chacun d'eux sentait qu'il avait beaucoup à se reprocher et que le
moment de l'expiation était venu. Aussi, en dépit des soins qu'ils
semblaient accorder à l'armée, chacun en réalité ne pensait qu'à soi, à
fuir au plus vite, et à se sauver, si c'était possible.


XVI



Les mouvements des armées russe et française, pendant cette retraite de
Moscou au Niémen, rappellent le jeu de colin-maillard lorsqu'on bande
les yeux à deux des joueurs, et que l'un deux fait tinter sa clochette
pour avertir celui qui doit l'attraper. Tout d'abord, il sonne sans
craindre l'ennemi, mais, à mesure que la partie s'engage, il tâche de
s'éloigner sans bruit, et le plus souvent, en cherchant à l'éviter,
tombe entre les mains de son adversaire. C'est ainsi que pendant la
première période de la retraite des troupes françaises sur la route de
Kalouga, on savait encore où les trouver, mais, lorsqu'elles furent sur
celle de Smolensk, elles prirent leur course en arrêtant le battant de
la clochette et, sans s'en douter, allèrent se heurter plus d'une fois
contre les Russes. Une armée fuyait, l'autre la poursuivait. En
quittant Smolensk, les Français avaient le choix entre plusieurs routes:
on aurait donc pu supposer qu'après y avoir séjourné quatre jours, ils
auraient dû connaître l'approche de l'ennemi et combiner une attaque
avantageuse, mais leur foule débandée s'élança en désordre, sans plan,
sans direction précise, sur le plus périlleux des chemins, celui de
Krasnoé à Orcha, en reprenant ainsi leur ancienne voie. Croyant avoir
l'ennemi derrière et non devant eux, ils s'échelonnaient à de telles
distances, que souvent ils se trouvaient à vingt-quatre heures les uns
des autres. Napoléon fuyait en tête, puis les rois et les ducs. L'armée
russe, pensant que Napoléon prendrait à droite au delà du Dnièpre, qui
était, du reste, la seule manoeuvre sensée à exécuter, suivit cette même
direction, et déboucha sur la grand'route de Krasnoé. Alors, toujours
comme au jeu du colin-maillard, les français se trouvèrent en face de
notre avant-garde. Après le premier moment de panique causée par cette
apparition inattendue, ils s'arrêtèrent, puis reprirent leur course
affolée en abandonnant les blessés et les traînards. C'est ainsi que,
pendant trois jours, les corps du vice-roi, de Davout et de Ney
défilèrent, par détachements isolés, devant les troupes russes. Personne
ne s'inquiétait des autres, et chacun, se débarrassant de son
artillerie, de ses bagages, de la moitié de ses hommes, ne pensait qu'à
échapper aux Russes, en les tournant pendant la nuit par leur droite.
Ney, qui s'était attardé à l'inutile besogne de faire sauter les murs de
Smolensk, comme l'enfant qui s'en prend au plancher sur lequel il vient
de faire une chute, marchait en dernier. Il rejoignit Napoléon à Orcha,
avec les 1 000 hommes qui lui restaient sur les 10 000 qu'il commandait
dans le principe, et qu'il avait semés tout le long de la route, avec
ses canons et ses bagages, obligé de se frayer pendant la nuit un chemin
à travers les bois pour gagner le Dnièpre. D'Orcha à Vilna, ce fut le
même jeu de fuite et de poursuite. Les bords de la Bérésina furent
témoins d'une épouvantable confusion: beaucoup d'hommes s'y noyèrent, un
grand nombre se rendirent et ceux qui eurent la chance de la traverser
recommencèrent, à travers champs, leur course désespérée. Quant au chef
suprême, il endossa une fourrure, se mit en traîneau, et partit,
laissant derrière lui ses compagnons d'infortune, dont les uns suivirent
son exemple, tandis que les autres se laissaient prendre, ou allaient
augmenter le chiffre des morts!


XVII


Quand on voit les Français, pendant tout le cours de cette campagne,
courir à leur perte inévitable, en ne subordonnant à aucune combinaison
stratégique l'ensemble de leurs opérations ou les détails de leur
marche, on ne peut se figurer que les historiens, à propos de cette
retraite, reproduisent leur théorie de la mise en mouvement des masses
par la volonté d'un seul. Cependant ils ont écrit des volumes pour
énumérer les remarquables dispositions prises par Napoléon pour guider
ses troupes, et vanter le talent militaire déployé à cette occasion par
ses maréchaux. Ils ont recours aux arguments les plus spécieux, afin de
nous expliquer les motifs qui l'engagèrent à choisir, pour battre en
retraite, la route dévastée qu'il avait prise en marchant sur Moscou, au
lieu de profiter de celle qui traversait des gouvernements abondamment
approvisionnés. Ils exaltent son héroïsme au moment où, se préparant à
livrer bataille à Krasnoé et à commander en personne, il dit à, son
entourage: «J'ai assez fait l'Empereur, il est temps de faire le
général!» Et pourtant, malgré ces nobles paroles, il fuit plus loin,
abandonnant toute son armée à son malheureux sort! Ils nous dépeignent
ensuite la bravoure des maréchaux, celle de Ney en particulier, qui se
borne, après un détour dans la forêt, à passer de nuit le Dnièpre, et à
arriver à Orcha, sans drapeaux, sans artillerie, après avoir perdu les
neuf dixièmes de ses hommes! Enfin ils nous décrivent complaisamment
dans tous ses détails le départ de l'Empereur, de l'Empereur laissant là
sa grande et héroïque armée!

Ce fait, qui, en langue vulgaire, serait tout simplement taxé de
lâcheté, et qu'on apprend aux enfants à mépriser, est représenté par les
historiens comme quelque chose de grand et de marqué au coin du génie.
Et quand ils sont à bout d'arguments pour justifier une action contraire
à tout ce que l'humanité reconnaît de bon et de juste, ils évoquent
solennellement la notion de la grandeur, comme si elle pouvait exclure
la notion du bien et du mal. S'il était possible de partager leur
manière de voir, il n'y aurait donc rien de mal pour celui qui est
«grand», et aucune atrocité ne pourrait lui être reprochée. «C'est
grand!» disent les historiens, et cela leur suffit. Le bien et le mal
n'existent pas pour eux, il n'y a que «ce qui est grand et ce qui ne
l'est pas», et «le grand» est pour eux la marque essentielle de certains
personnages qu'ils décorent du nom de héros! Quant à Napoléon, qui
s'enveloppe de sa fourrure et s'éloigne à fond de train de tous ceux
qu'il a emmenés avec lui, et dont la perte est en train de se consommer,
il se dit, lui aussi, en toute tranquillité, que «c'est grand!» Et parmi
tous ceux qui depuis cinquante ans l'appellent: Napoléon «le Grand», il
n'y en a pas un qui comprenne qu'admettre «la grandeur» en dehors des
lois éternelles du bien et du mal équivaut à reconnaître son infériorité
et sa petitesse morale! À notre avis, la mesure du bien et du mal,
donnée par le Christ, doit s'appliquer à toutes les actions humaines, et
il ne saurait y avoir de «grandeur» là où il n'y a ni simplicité, ni
bonté, ni vérité!


XVIII


Quel est celui de nous autres Russes qui, en lisant la description de la
dernière partie de la campagne de 1812, n'a pas éprouvé un sentiment de
pénible et vague dépit? Qui ne s'est demandé comment notre armée, après
avoir accepté la bataille de Borodino, lorsqu'elle était inférieure en
nombre à celle des Français, n'avait pas pu, après les avoir cernés de
trois côtés à la fois, leur couper la retraite et les faire tous
prisonniers; car, mourant de froid et de faim, ils se rendaient par
détachements entiers? L'histoire (du moins celle qui s'accorde ce titre)
nous répond qu'il faut en rendre responsables Koutouzow, Tormassow, et
autres, qui n'ont pas su, en temps utile, prendre certaines
dispositions; mais alors pourquoi ne pas les avoir jugés et condamnés?
Même en leur imputant ce prétendu oubli de leur devoir, il est difficile
en effet de comprendre, eu égard aux conditions dans lesquelles se
trouvait l'armée russe à Krasnoé et à la Bérésina, comment elle ne s'est
pas emparée de toute l'armée française, avec ses maréchaux, ses rois et
son empereur, surtout si, comme on l'assure, c'était là le dessein
arrêté en haut lieu! Expliquer cet étrange phénomène, en disant que
Koutouzow a entravé la réussite, c'est complètement inadmissible,
puisque nous savons tous, aujourd'hui, que, malgré sa volonté bien
arrêtée de ne pas prendre l'offensive, il n'avait pas pu s'opposer au
désir manifesté par ses troupes à Viazma et à Taroutino. Si, comme on le
prétend, le projet des Russes était de couper la retraite à l'armée
française et de la faire prisonnière en masse, et que leurs tentatives
en ce sens n'aient abouti qu'à des échecs, il s'ensuit naturellement que
les Français doivent considérer cette dernière période de la campagne
comme une série de victoires pour leurs armes, et que les historiens
militaires russes ont tort d'y voir une marche triomphale pour nos
soldats. Car, s'ils veulent être logiques, malgré leur enthousiasme
lyrique et patriotique, ils sont bien obligés de reconnaître que la
retraite des Français, depuis Moscou, a été une suite ininterrompue de
succès pour Napoléon et de défaites pour Koutouzow. Mais, en mettant de
côté pour un moment tout amour-propre national, on sent qu'il y a
évidemment dans cette conclusion une contradiction flagrante, puisqu'en
définitive les victoires successives de l'ennemi ont abouti à son
anéantissement, tandis que les défaites russes ont eu pour résultat la
libération de la patrie. La cause réelle de cette contradiction gît dans
le fait que les historiens, en se bornant à étudier les événements dans
la correspondance des Empereurs et des généraux, dans les récits et dans
les rapports officiels, ont faussement supposé que le plan était de
couper la retraite à Napoléon et à ses maréchaux, et de les faire
prisonniers. Ce plan n'a jamais existé et ne pouvait exister, car il
n'avait aucune raison d'être. De plus, il était impossible de
l'exécuter, car l'armée de Napoléon s'enfuyait avec une précipitation
qui tenait du vertige, hâtant ainsi elle-même le dénoûment désiré. Il
aurait donc été absurde d'entreprendre des opérations habilement
combinées contre des fuyards, dont la plus grande partie mourait en
route, et dont la capture, même celle de leur Empereur et de leurs
généraux, n'aurait fait qu'embarrasser l'action des poursuivants. L'idée
de couper la retraite à Napoléon était aussi peu sensée qu'impraticable,
car l'expérience nous prouve que jamais un mouvement de colonne exécuté
pendant une bataille, à cinq verstes de distance, ne concorde, à point
nommé, avec le plan primitif. On a beau s'imaginer bénévolement que
Tchitchagow, Koutouzow et Wittgenstein se rencontreraient à l'heure
dite, à l'endroit désigné par avance, c'était en réalité aussi
invraisemblable qu'impossible; Koutouzow le sentait bien, lorsque, en
recevant le plan qu'on lui envoyait de Saint-Pétersbourg, il disait que
les dispositions faites à distance n'avaient jamais le résultat qu'on en
attendait. Quant à l'expression militaire de «couper une retraite»,
c'est également un non-sens, et rien de plus: on coupe un morceau de
pain, on ne coupe pas une armée. Quoi qu'on dise ou qu'on fasse, on ne
peut ni couper une armée, ni lui barrer le chemin, car il y a toujours
moyen de faire un détour, et messieurs les tacticiens devraient savoir,
par l'exemple de Krasnoé et de la Bérésina, combien la nuit est
favorable aux mouvements imprévus. Quant aux prisonniers, on ne prend
que ceux qui le veulent bien, comme l'hirondelle qui ne se laisse
attraper que lorsqu'elle se pose sur la main, ou comme les Allemands qui
se rendent méthodiquement, selon toutes les règles de la stratégie et de
la tactique. Quant aux Français, ils pensaient avec raison qu'il n'y
avait pas plus d'avantage pour eux d'un côté que de l'autre, car,
prisonniers ou fuyards, ils n'avaient d'autre perspective que de mourir
de froid ou de faim. Dans sa marche de Taroutino à Krasnoé, l'armée
russe, sans livrer un seul combat, perdit 50 000 hommes en malades et
traînards. Pendant cette période de la campagne, nos troupes, manquant
de vivres, de chaussures, de vêtements, bivouaquaient des mois entiers
dans la neige, par quinze degrés de froid; les jours n'avaient que sept
ou huit heures de durée, les nuits étaient sans fin, il n'y avait plus,
par conséquent, de discipline, puisqu'elles luttaient à tout instant
contre la mort et les souffrances. Là-dessus les historiens se
contentent de vous dire que Miloradovitch aurait dû exécuter une marche
de flanc pendant que Tormassow en aurait fait une autre de son côté, et
que Tchitchagow se serait avancé (ayant de la neige au-dessus des
genoux) pour refouler et culbuter l'ennemi. Que ne nous disent-ils
plutôt que ceux qui mouraient ainsi de froid et de faim ont fait tout
ce qui était possible et indispensable pour l'honneur de la nation. Ce
n'est pas leur faute si, pendant ce temps, d'autres Russes,
confortablement assis dans des chambres bien closes, s'amusaient à
combiner des plans irréalisables! Cette étrange et inconcevable
contradiction du fait réel et de la description officielle provient de
ce que les historiens s'attachent à nous décrire les sentiments sublimes
et à non répéter les paroles mémorables de certains généraux, au lieu de
dépeindre prosaïquement les événements. Les grandes phrases de
Miloradovitch, les récompenses reçues par tel ou tel militaire pour ses
profondes combinaisons stratégiques ont seules le don de les intéresser,
mais les 50 000 hommes disséminés dans les hôpitaux et dans les
cimetières n'attirent pas leur attention, comme s'ils étaient indignes
de leurs savantes recherches.... Et cependant ne suffit-il pas de
laisser de côté l'étude des rapports et des plans de bataille, et de
pénétrer dans le mouvement intime de ces centaines de milliers
d'individus qui prennent une part immédiate aux événements pour donner à
des questions jusque-là insolubles en apparence une solution claire
comme le jour?




CHAPITRE VI

I


Lorsqu'un homme voit mourir un animal quelconque, il est pris d'un
sentiment involontaire de terreur, car il assiste à l'anéantissement
d'une fraction de cette nature animale à laquelle il appartient; mais,
lorsqu'il s'agit d'un être aimé, on ressent, en dehors de la terreur
causée par le spectacle de la destruction, un déchirement intérieur, et
cette blessure de l'âme tue ou se cicatrise, comme une blessure
ordinaire; mais elle reste toujours sensible, et frissonne au moindre
attouchement.

La princesse Marie et Natacha en firent l'une et l'autre la triste
expérience après la mort du prince André. Moralement courbées et
affaissées sous l'influence du nuage menaçant de la mort qu'elles
avaient vue si longtemps planer sur leurs têtes, elles n'osaient plus
regarder la vie en face, et elles ne retrouvaient un peu de force que
pour protéger leur plaie, toujours saignante, contre les douloureuses
impressions du dehors. Tout, jusqu'au roulement de la voiture dans la
rue, l'annonce du dîner, la question de la femme de chambre au sujet de
la robe qu'il fallait mettre, ou, ce qui était pis encore, un mot banal,
un intérêt trop faiblement exprimé, irritait leur blessure, car tout
cela les empêchait de plonger leurs regards dans ce lointain mystérieux
qu'elles avaient entrevu pendant quelques secondes. Tout cela semblait
insulter à ce calme profond qui leur était si nécessaire à toutes deux,
pour se reprendre à écouter les chants de ce choeur solennel et terrible
qui n'avaient pas encore cessé de vibrer dans leur imagination. Elles
échangeaient peu de paroles, mais elles éprouvaient une véritable
consolation à se trouver ensemble; elles évitaient même toute allusion à
l'avenir, à leur tristesse, au défunt, car en parler n'était-ce pas
porter atteinte à la grandeur et à la sainteté du mystère qui s'était
accompli sous leurs yeux? Cette réserve qu'elles s'imposaient ne
faisait qu'aiguillonner leur chagrin, mais la douleur aussi bien que la
joie ne peut être éternelle et sans alliage.

La princesse Marie, la première, par sa position personnelle et
indépendante, par les obligations que lui imposait la tutelle de son
neveu, fut attirée hors de la sphère de deuil dans laquelle elle avait
vécu pendant près de deux semaines. Une lettre reçue exigeait une
réponse, la chambre du petit Nicolas était humide, il avait attrapé un
rhume; Alpatitch, arrivé de Yaroslaw, lui présentait le compte rendu des
affaires, etc. Il fallut discuter avec lui à propos du conseil qu'il lui
donnait de retourner à Moscou et de s'établir à nouveau dans leur hôtel;
car l'hôtel était resté intact, et n'exigeait que quelques réparations
insignifiantes. La vie habituelle suivait donc son cours, sans qu'il
fût possible de l'arrêter, et, quelque pénible qu'il fût pour la
princesse Marie de sortir de sa solitude contemplative, quoiqu'elle se
fît de vifs scrupules de quitter Natacha, en la laissant seule en proie
à tous ses regrets, les soucis de l'existence la réclamaient. Elle y
reprit, à son coeur défendant, sa part d'activité; elle revit les
comptes avec Alpatitch, prit conseil de Dessalles au sujet de son neveu,
et s'occupa des préparatifs de son retour à Moscou.

Natacha, livrée à un isolement plus complet, s'éloigna insensiblement de
la princesse Marie, dès que son départ fut décidé. Cette dernière
proposa à la comtesse de l'emmener avec elle. Son père et sa mère y
consentirent avec empressement, car, s'apercevant que leur fille
s'affaiblissait de plus en plus, ils espéraient que le changement d'air
et les soins des médecins de Moscou contribueraient à la rétablir!

«Je n'irai nulle part, répondit Natacha, je ne demande qu'une chose:
c'est qu'on me laisse en paix!» Et elle sortit précipitamment, en
retenant à grand'peine des larmes de colère plutôt que de douleur.

Blessée de l'abandon de la princesse Marie, elle passait la plus grande
partie de son temps seule dans sa chambre, enfoncée dans un coin du
divan, agitant machinalement, sans s'en apercevoir, ce qui lui tombait
sous la main, pendant que ses yeux immobiles regardaient, sans voir,
dans l'espace. Cette solitude la fatiguait, l'épuisait, mais elle lui
était nécessaire. Dès que quelqu'un entrait chez elle, elle se levait
brusquement, changeait de position, d'expression de physionomie,
saisissait un livre ou un ouvrage quelconque, et attendait avec une
visible impatience qu'on la laissât à elle-même. Il lui semblait
toujours qu'elle était sur le point de pénétrer et de résoudre
l'effrayant problème sur lequel se concentraient toutes les forces de
son âme.

Un jour, à la fin de décembre, les cheveux négligemment noués sur le
sommet de la tête, habillée d'une robe de laine noire, pâle, amaigrie,
elle était à moitié étendue comme d'habitude dans l'angle du divan et
chiffonnait machinalement le bout de sa ceinture. Ses yeux fixés sur la
porte semblaient regarder du côté par où il avait disparu; alors cette
rive inconnue de la vie, où jamais jusque-là elle n'avait fixé sa
pensée, cette rive qui lui avait, toujours paru si lointaine et si
problématique, se rapprochait d'elle; elle devenait visible et presque
palpable, tandis que celle où elle était restée lui apparaissait
déserte, désolée, pleine de souffrances et de larmes. Le cherchant là où
elle savait qu'il devait être, elle ne pouvait néanmoins se le
représenter autrement qu'elle ne l'avait vu dans ces derniers temps:
elle voyait, sa figure, elle entendait sa voix, elle se répétait ses
paroles, y ajoutant de nouvelles paroles qu'elle s'imaginait avoir
entendues.... Le voilà!... Il est tendu dans son fauteuil, avec son
vêtement de velours fourré, la tête appuyée sur sa main maigre et
diaphane; sa poitrine est enfoncée, ses épaules relevées, ses lèvres
serrées, ses yeux brillants, et des plis se creusent et se détendent sur
son front pâle. Une de ses jambes tremble imperceptiblement, et Natacha
devine qu'il lutte contre une poignante douleur.... «Quelle est cette
douleur? Que sent-il?» se demande-t-elle.... Mais il a remarqué son
attention; il la regarde et lui dit sans sourire: «Se lier pour la vie
à un homme qui souffre est une chose horrible, c'est un tourment
éternel...» Et il essaye de pénétrer sa pensée.... Natacha répond alors
comme elle répondait toujours: «Cela ne durera pas, vous vous
remettrez!...» Mais son regard sévère et scrutateur lui adresse un
reproche plein de désespoir.... «Je lui avais dit, pensait Natacha, que
rester ainsi malade serait en effet terrible, mais il a donné un autre
sens à mes paroles: je le disais pour lui, et il a cru que je parlais de
moi, car alors il tenait encore à la vie et il craignait la mort!...
J'ai parlé sans réfléchir, autrement je lui aurais dit que j'aurais été
heureuse de le voir toujours mourant plutôt que d'éprouver ce que
j'éprouve aujourd'hui!... C'est inutile maintenant de chercher à réparer
ma faute, il ne le saura jamais!... Son imagination se complaisant à
recommencer la même scène, elle modifiait sa réponse et lui disait:
«Oui, c'eût été affreux pour vous, mais pas pour moi, car vous savez
que vous êtes tout pour moi: souffrir avec vous est encore un bonheur!»
Alors elle sentait le serrement de sa main, elle entendait sa propre
voix lui répéter des paroles de tendresse et d'amour qu'elle n'avait pas
dites alors, mais qu'elle disait aujourd'hui: «Je t'aime, je t'aime!»
répétait-elle en joignant convulsivement les mains, et sa douleur
devenait moins amère et ses yeux se remplissaient de larmes... puis tout
à coup elle se demandait avec terreur à qui elle parlait ainsi.... «Qui
était-il? Où était-il à présent?...» Tout se dérobait derrière une
appréhension indicible qui arrêtait son effusion, et, se laissant de
nouveau aller à ses réflexions, il lui semblait qu'elle allait enfin
pénétrer le mystère. Mais, au moment où elle allait saisir
l'insaisissable, Douniacha, la fille de chambre, entra vivement, le
visage décomposé, et lui dit, sans s'inquiéter de l'effet produit par
son apparition:

«Venez vite, mademoiselle, un malheur est arrivé!... Pierre Illitch...
une lettre!» dit-elle en sanglotant.


II


L'aversion que chacun inspirait à Natacha était plus marquée encore
envers les membres de sa famille. Son père, sa mère, Sonia, lui étaient
si familiers et si proches, que leurs paroles lui paraissaient toujours
sonner faux dans ce monde idéal qui l'absorbait complètement. Elle leur
témoignait non seulement de l'indifférence, mais même de l'inimitié.
Elle écouta la nouvelle apportée par Douniacha sans la comprendre: «De
quel malheur parle-t-elle? Qu'est-ce qui peut leur être arrivé, à eux,
dont les jours coulent et se succèdent avec la même tranquillité?» Voilà
ce qu'elle se demandait.

Lorsqu'elle entra dans le salon, son père sortait de la chambre de la
comtesse. Sa figure contractée était couverte de larmes; en apercevant
sa fille, il fit un geste désespéré, et éclata en sanglots déchirants,
qui bouleversaient sa bonne et placide figure:

«Pétia, Pétia!... Va! Va! Elle t'appelle!» Pleurant à chaudes larmes
comme un enfant, et traînant ses jambes affaiblies, il s'affaissa sur
une chaise, en couvrant sa figure de ses mains.

On aurait dit qu'un courant électrique enveloppait dans ce moment
Natacha de la tête aux pieds, et la frappait douloureusement au coeur;
elle sentit quelque chose éclater en elle, elle crut mourir, mais cette
horrible angoisse fut instantanément suivie d'une sensation de
délivrance. La torpeur qui pesait sur elle s'était évanouie. La vue de
son père, les cris de douleur sauvage de sa mère, lui firent oublier sa
propre désolation; elle courut à son père, mais celui-ci, d'un geste qui
trahissait sa faiblesse, lui indiqua la porte de la chambre de la
comtesse, sur le seuil de laquelle la princesse Marie venait
d'apparaître, pâle et tremblante. Saisissant Natacha par la main, elle
murmura quelques mots, mais celle-ci, incapable de la voir et de
l'entendre, la repoussa, se précipita vers sa mère, et s'arrêta une
seconde devant elle, comme si elle luttait contre elle-même. La
comtesse, à moitié couchée dans un fauteuil, en proie à des mouvements
nerveux qui agitaient tout son corps, se frappait la tête contre la
muraille. Sonia et les femmes de chambre tenaient ses mains étroitement
serrées.

«Natacha, criait la comtesse, ce n'est pas vrai, n'est-ce pas, il
ment?... Natacha! poursuivait-elle, en repoussant ceux qui entouraient,
dis-moi que ce n'est pas vrai!»

Natacha s'agenouilla sur le fauteuil, se pencha au-dessus de sa mère,
releva sa tête affaissée, et colla sa figure contre la sienne.

«Maman, ma chérie!... Je suis là, maman! murmurait-elle sans
interruption, et, la prenant dans ses bras, elle luttait tendrement avec
elle en la faisant entourer d'oreillers, en la forçant à boire un peu
d'eau, en dégrafant sa robe.

«Je suis là, maman, je suis là!» lui disait-elle toujours, en baisant sa
tête, son visage, ses mains, et aveuglée par le torrent de larmes qui
coulait le long de ses joues.

La comtesse serra la main de sa fille, ferma les yeux et se calma un
moment. Tout à coup, se soulevant avec un violent effort, elle promena
autour d'elle un regard terne, et, apercevant sa fille, elle lui prit la
tête à deux mains et la serra de toutes ses forces, puis, fixant ses
yeux sur son visage, qu'elle pressait à lui faire mal, elle la regarda
longtemps d'un air égaré.

«Natacha, tu m'aimes? lui dit-elle tout bas d'une voix confiante.... Tu
ne me tromperas pas, tu me diras la vérité?»

Les yeux de Natacha, voilés de larmes, semblaient implorer son pardon.

«Mère chérie!» dit-elle en employant tout son amour filial à soulager sa
mère d'une part de son terrible malheur, pendant que celle-ci,
impuissante à conjurer l'horrible réalité, s'obstinait à repousser
l'idée qu'elle pouvait encore vivre, lorsque son fils bien-aimé venait
d'être tué à la fleur de l'âge, et elle retombait dans le monde du
délire pour fuir la fatale vérité.

Natacha n'aurait pu dire comment se passèrent cette première nuit et la
journée qui suivit. Elle ne dormit pas, et ne quitta pas sa mère d'une
minute. Son affection, tenace et patiente, ne cherchait ni à consoler ni
à expliquer, mais enveloppait la pauvre affligée d'effluves de tendresse
qui étaient comme un appel à la vie. La troisième nuit, profitant d'un
moment d'assoupissement de sa mère, elle venait de fermer les yeux en
appuyant sa tête sur le bras du fauteuil, lorsque, à un craquement du
lit, elle les rouvrit tout à coup, et vit la malade, assise sur son
séant, parlant tout bas:

«Comme je suis heureuse de ton retour!... Tu es fatigué?... veux-tu du
thé?»

Natacha s'approcha.

«Comme te voilà grand et beau!» poursuivit la comtesse en prenant la
main de sa fille...

--Maman, à qui parlez-vous?

--Natacha, il est mort, mort!... Je ne le verrai plus!» Alors, se jetant
au cou de sa fille, elle fondit en larmes pour la première fois.


III


Sonia et le vieux comte essayaient en vain de remplacer Natacha; elle
était décidément la seule qui pût arrêter sa mère sur la pente d'un
désespoir voisin de la folie. Pendant trois semaines elle resta
constamment auprès d'elle, sommeillant à ses côtés dans un fauteuil:
elle lui donnait à boire, à manger, et ne cessait de lui adresser de
douces et tendres paroles.

La blessure de cette pauvre âme ne pouvait se cicatriser. La mort de
Pétia avait emporté la meilleure part de sa vie. Un mois plus tard,
cette femme, que la nouvelle de la mort de son fils avait trouvée
portant légèrement et avec vigueur ses cinquante ans, sortit de sa
chambre, vieille, à moitié morte, et ne prenant plus aucun intérêt à
l'existence. Ce coup, qui l'avait terrassée, arracha au contraire sa
fille à sa léthargie. Natacha avait cru que sa vie était finie lorsque
son affection pour sa mère lui démontra que l'essence de son être,
c'est-à-dire l'amour, était encore vivace en elle, et, l'amour une fois
réveillé dans son âme, elle revint à la vie.

Les derniers jours du prince André avaient déjà lié Natacha et la
princesse Marie; ce nouveau malheur les rapprocha davantage. Cette
dernière avait remis son départ; elle soigna avec dévouement Natacha,
dont les forces physiques avaient été soumises à une trop rude épreuve
dans la chambre de sa mère, et qui était tombée malade à son tour.
S'apercevant un jour qu'elle avait le frisson, la princesse Marie voulut
qu'elle vînt chez elle, la coucha sur son lit, baissa les stores, et
allait la quitter, lorsque Natacha la rappela.

«Je n'ai pas sommeil, Marie, reste avec moi.

--Mais tu es fatiguée, dors.

--Non, non, pourquoi m'as-tu emmenée?... Elle me demandera.

--Non, ma chérie, elle est au contraire beaucoup mieux aujourd'hui.»

Natacha, étendue sur le lit, examinait dans la demi-obscurité les traits
de la princesse Marie: «Lui ressemble-t-elle? se demandait Natacha. Oui
et non: elle a quelque chose de particulier, d'étrange, quelque chose
qui m'est inconnu, mais elle m'aime, et son coeur est essentiellement
bon... mais que pense-t-elle? Comment me juge-t-elle?»

«Mâcha, dit-elle timidement en l'attirant par la main, ne crois pas que
je sois mauvaise, non, ma petite âme, je t'aime bien, je t'assure,
soyons amies, complètement amies.» Et elle lui couvrit de baisers la
figure et les mains.

La princesse Marie, confuse et embarrassée, répondit cependant avec joie
à cet épanchement.

À dater de ce jour, elles eurent l'une pour l'autre cette amitié exaltée
et passionnée qui ne se rencontre qu'entre femmes. Elles s'embrassaient
à tout instant, s'adressaient de tendres paroles, et passaient ensemble
la plus grande partie de leur journée. Si l'une s'en allait, l'autre
s'inquiétait, et ne se rassurait que lorsqu'elle l'avait rejointe. Elles
se sentaient plus en paix avec elles-mêmes, réunies que séparées;
c'était un sentiment plus fort que l'amitié, et si exclusif, que la vie
ne devenait possible que si l'amie était là. Parfois, elles gardaient le
silence pendant de longues heures, ou bien, couchées l'une à côté de
l'autre, elles bavardaient toute la nuit jusqu'au matin. Les souvenirs
les plus lointains étaient leur thème favori. La princesse Marie
racontait son enfance, ses rêveries, parlait de sa mère et de son père,
et Natacha, qui jusque-là s'était détournée avec une indifférence
hautaine de cette vie de dévouement et de soumission, dont elle ne
pouvait comprendre la poétique et chrétienne abnégation, aujourd'hui
ardemment attachée à la princesse Marie, s'éprit de sympathie pour son
passé, et en comprit enfin le côté intime, resté si longtemps
impénétrable à ses yeux. Sans doute, elle ne songeait pas à pratiquer
cette abnégation absolue, car elle était habituée à chercher d'autres
joies, mais elle apprécia d'autant plus vivement cette vertu, qu'elle ne
la possédait pas. Quant à la princesse Marie, elle aussi, en écoutant
les récits de l'enfance et de l'adolescence de Natacha, elle entrevoyait
un horizon qui lui était inconnu, la foi dans la vie et dans les
jouissances qu'elle apporte avec elle. De «lui» elles ne parlaient qu'à
de bien rares intervalles, pour ne pas insulter (c'était leur idée) à
l'élévation de leurs sentiments, mais ce silence volontaire
accomplissait peu à peu, et malgré elles, l'oeuvre de l'oubli.

Natacha avait singulièrement pâli, et sa faiblesse était si grande que,
lorsqu'on lui parlait de sa santé, elle en éprouvait un certain plaisir;
mais tout à coup, par une révolution subite, elle se sentait envahir,
non pas par la crainte de la mort, mais par celle de la maladie et de la
perte de sa beauté. Examinant alors son visage amaigri, elle s'étonnait
du changement survenu dans ses traits, et les étudiait tristement dans
son miroir. «C'était inévitable,» se disait-elle, et cependant elle en
avait peur, et regrettait qu'il en fût ainsi! Un jour, ayant monté trop
vite l'escalier, elle s'arrêta essoufflée, et trouva aussitôt une raison
pour redescendre, puis une autre pour remonter: elle cherchait ainsi à
essayer et à mesurer ses forces. Une autre fois elle appela Douniacha,
et la voix lui manqua. Bien qu'elle l'entendît s'approcher, elle
l'appela de nouveau, à pleins poumons, comme lorsqu'elle chantait, et
elle s'écouta avec attention. Elle ne s'en doutait pas et n'aurait pu le
croire possible, mais, à travers la couche épaisse de limon dont elle
croyait son âme recouverte, perçaient déjà les fines et tendres pointes
de l'herbe nouvelle, qui devait prendre le dessus, et faire bientôt
disparaître, sous la sève de sa verdure, la douleur qui l'avait écrasée.
La plaie intérieure se cicatrisait.

La princesse Marie partit pour Moscou à la fin de janvier, emmenant
Natacha avec elle, car le comte insistait pour qu'elle consultât les
médecins.


IV


Après le choc des deux armées qui avait eu lieu à Viazma, et où il avait
été impossible à Koutouzow d'arrêter l'élan de ses troupes, désireuses
de culbuter l'ennemi et de lui couper la re-raite, la fuite des Français
et la poursuite des Russes continuèrent sans nouvelle bataille. La fuite
de l'armée française était tellement rapide, que l'armée russe ne
pouvait l'atteindre; les chevaux de l'artillerie tombaient, épuisés, sur
la route, et nos soldats, exténués de fatigue par cette course
incessante de quarante verstes par vingt-quatre heures, ne pouvaient
plus en accélérer la vitesse.

Voici qui suffira à donner une idée du degré d'épuisement auquel notre
armée était arrivée; depuis Taroutino elle n'avait perdu, en blessés et
en morts, que 5 000 hommes, dont une centaine à peine avaient été faits
prisonniers, tandis qu'en arrivant à Krasnoé elle était déjà réduite à
la moitié des 100 000 hommes d'effectif qu'elle comptait à sa sortie de
Taroutino. La rapidité de sa poursuite agissait par conséquent sur elle
d'une façon aussi dissolvante que la fuite sur les Français, avec cette
différence toutefois qu'elle marchait de plein gré, sans se sentir,
comme l'ennemi, menacée d'un anéantissement complet, et que ses
traînards étaient recueillis par leurs compatriotes; au contraire, les
Français restés en arrière tombaient infailliblement entre les mains des
Russes. Koutouzow employa, autant qu'il le put, toute son activité à ne
pas entraver la retraite des Français, à la favoriser au contraire, tout
en facilitant le mouvement en avant de nos troupes. Depuis les fatigues
et les pertes qu'elles avaient subies, une autre raison le forçait
encore à temporiser! c'était seulement à condition de suivre les
Français à distance, qu'on pouvait espérer les tourner dans leur course
désordonnée. Koutouzow sentait, comme tout soldat russe, que l'ennemi
était vaincu et irrémédiablement vaincu par la seule force des
circonstances. Mais ses généraux, surtout les étrangers, brûlant de
désir de se distinguer personnellement, de faire prisonnier un duc ou un
roi, s'obstinaient à trouver le moment propice pour livrer une bataille
en règle, et pourtant rien n'était plus absurde. Aussi ne cessaient-ils
de lui présenter des plans, dont le seul résultat était l'augmentation
des marches forcées et un surcroît de fatigue pour les hommes, tandis
que le plan unique, fermement poursuivi par Koutouzow, de Moscou à Vilna
était de diminuer pour ses soldats les misères de cette campagne. Malgré
tous ses efforts, il fut néanmoins impuissant à mettre un frein à toutes
ces ambitions qui s'agitaient autour de lui, et qui se manifestaient
surtout lorsque les troupes russe venaient à tomber inopinément sur les
troupes françaises.

C'est ce qui arriva à Krasnoé; là, au lieu d'avoir affaire à une colonne
française isolée, on se heurta contre Napoléon lui-même entouré de 16
000 hommes; là il fut impossible à Koutouzow d'épargner à son armée une
funeste et inutile collision; le carnage des hommes débandés de l'armée
française par les hommes épuisés de l'armée russe continua trois jour
durant. On fit un grand nombre de prisonniers, on prit de canons et un
bâton qu'on appelait «bâton de maréchal», chacun enfin tint à prouver
qu'il s'était «distingué». Après l'affaire, ce fut une altercation
générale: tous se reprochaient les uns aux autres de n'avoir pris ni
Napoléon ni aucun de ses maréchaux. Ces hommes, entraînés par leurs
passions, n'étaient que les instruments aveugles de l'inexorable
nécessité: ils se regardaient comme des héros, et demeuraient persuadés
qu'ils s'étaient conduits de la manière la plus noble et la plus
méritoire. Koutouzow surtout était l'objet de leur animosité: ils
l'accusaient de les avoir empêchés, dès le début de la campagne, de
battre Napoléon, de ne penser qu'à ses intérêts, et de n'avoir arrêté la
marche de l'armée à Krasnoé que parce qu'il avait perdu la tête en
apprenant sa présence, d'être en relations avec lui, même de lui être
vendu, etc.

Non seulement, sous l'influence de ces sentiments passionnés, les
contemporains ont ainsi jugé Koutouzow; mais, tandis que la postérité et
l'histoire décernent à Napoléon le nom de «Grand», les étrangers le
dépeignent, lui, comme un vieillard usé, comme un courtisan corrompu et
affaibli, et les Russes, comme un être indéfinissable, une sorte de
mannequin, utile dans le moment, grâce à son nom essentiellement russe!


V


Dans les années 1812 et 1813, on l'accusait tout haut. L'Empereur en
était mécontent, et dans un livre d'histoire, récemment écrit par ordre
supérieur, Koutouzow est représenté comme un courtisan intrigant et
fourbe, tremblant même au seul nom de Napoléon, et capable d'avoir
empêché, par ses doutes, les troupes russes de remporter à Krasnoé et à
la Bérésina une éclatante victoire. Tel est le sort de ceux qui ne sont
pas proclamés de «grands hommes», tel est le sort de ces individualités
isolées qui, devinant les desseins de la Providence, y soumettent leur
volonté: la foule les punit d'avoir compris les lois supérieures qui
régissent les affaires de ce monde en déversant sur elles le mépris et
l'envie.

Chose étrange et terrible à dire! Napoléon, cet infime instrument de
l'histoire, est pour les Russes eux-mêmes un sujet inépuisable
d'exaltation et d'enthousiasme: il est «grand» à leurs yeux. Mettez en
parallèle Koutouzow, qui, du commencement à la fin de 1812, de Borodino
à Vilna, ne s'est pas une fois démenti, ni par une action, ni par une
parole, qui est un temple sans précédent de l'abnégation la plus
absolue, qui pressent, avec une si rare clairvoyance, dans les
événements qui se passent autour de lui, l'importance qu'ils doivent
avoir pour l'avenir. Koutouzow est représenté par eux comme un être
incolore, digne tout au plus de commisération, et ils ne parlent plus
souvent de lui qu'avec un sentiment de honte mal déguisée!... Et
cependant, où trouver un personnage historique qui ait tendu vers un
seul et même but avec plus de persévérance, et qui l'ait atteint d'une
manière plus complète et plus conforme à la volonté de tout un peuple?

Il n'a jamais parlé des «quarante siècles qui regardaient ses soldats du
haut des Pyramides», des sacrifices qu'il avait faits à «la patrie, de
ses intentions et de ses plans»! Encore moins parlait-il de lui-même. Il
ne jouait aucun rôle: à première vue, c'était un homme tout rond, tout
simple, ne disant que des choses tout ordinaires. Il écrivait à ses
filles, à Mme de Staël, lisait des romans, aimait la société des jolies
femmes, plaisantait avec les généraux, les officiers, les soldats, et ne
contredisait jamais une opinion contraire à la sienne. Lorsque le comte
Rostoptchine lui adressa des reproches tout personnels pour avoir
abandonné Moscou, en lui rappelant sa promesse de ne pas le livrer sans
bataille, Koutouzow lui répondit:

«C'est ce que j'ai fait.» Et cependant Moscou était déjà abandonné!
Lorsque Araktchéïew vint lui dire de la part de l'Empereur qu'il fallait
nommer Yermolow commandant de l'artillerie, Koutouzow répondit:

«C'est ce que je venais de dire,» bien qu'un moment avant il eût dit
tout le contraire! Que lui importait à lui, qui, seul au milieu de cette
foule inepte, se rendait compte des conséquences immenses de
l'événement, que ce fût à lui ou au comte Rostoptchine qu'on imputât les
malheurs de la capitale? et que lui importait surtout la nomination de
tel ou tel chef d'artillerie?

Dans ces circonstances, comme dans toutes les autres, ce vieillard,
arrivé par l'expérience de la vie à la conviction que les paroles ne
sont pas les véritables moteurs des actions humaines, en prononçait
souvent qui n'avaient aucun sens, les premières qui lui venaient à
l'esprit. Mais cet homme qui attachait si peu d'importance à ses
paroles, n'en a jamais prononcé une seule, pendant toute sa carrière
active, qui ne tendît au but qu'il voulait atteindre. Involontairement
cependant, et malgré la triste certitude qu'il avait de ne pas être
compris, il lui est arrivé plus d'une fois d'exprimer nettement sa
pensée, et cela dans des occasions bien différentes les unes des autres.
N'a-t-il pas toujours soutenu, en parlant de la bataille de Borodino,
première cause des dissentiments entre lui et son entourage, que c'était
une victoire? Il l'a dit, il l'a écrit dans ses rapports et répété
jusqu'à sa dernière heure. N'a-t-il pas aussi déclaré que la perte de
Moscou n'était pas la perte de la Russie? et, dans sa réponse à
Lauriston, n'a-t-il pas affirmé que la paix n'était pas possible, du
moment qu'elle était contraire à la volonté nationale? N'a-t-il pas été
le seul, pendant la retraite, à envisager nos manoeuvres comme inutiles,
persuadé que tout se terminerait de soi-même, mieux que nous ne pouvions
le désirer; qu'il fallait faire à l'ennemi «un pont d'or»; que les
combats de Taroutino, de Viazma, de Krasnoé étaient inopportuns; qu'il
fallait atteindre la frontière avec le plus de forces possible, et que
pour dix Français il ne sacrifierait pas un Russe.? Lui, qu'on nous
dépeint comme un courtisan mentant à Araktchéiew afin de plaire à
l'Empereur, est le seul qui, à Vilna, ait osé dire tout haut, en
s'attirant ainsi la disgrâce impériale, que la continuation de la guerre
au delà des frontières était fâcheuse et sans objet. Il ne suffît pas
d'ailleurs d'affirmer qu'il comprenait l'importance de la situation; ses
actes sont là pour le démontrer: il commence par concentrer toutes les
forces de la Russie avant d'en venir aux mains avec l'ennemi, il le bat,
et le chasse enfin du pays, en allégeant, autant qu'il lui était
possible, les souffrances du peuple et de l'armée. Lui, ce temporiseur
dont la devise était: «temps et patience,» lui, l'adversaire déclaré des
décisions énergiques, il livre la bataille de Borodino en donnant à tous
les préparatifs une solennité sans exemple, et soutient ensuite, contre
l'avis des généraux, malgré la retraite de l'armée victorieuse, que la
bataille de Borodino est une victoire pour la Russie, et insiste sur la
nécessité de ne plus en livrer d'autres, de ne pas commencer une
nouvelle guerre, de ne pas franchir les frontières de l'Empire!

Comment ce vieillard a-t-il pu, en opposition avec tout le monde,
deviner aussi sûrement le sens et la portée des événements, au point de
vue russe? C'est que cette merveilleuse faculté d'intuition prenait sa
source dans le sentiment patriotique, qui vibrait en lui dans toute sa
pureté et dans toute sa force. Le peuple l'avait compris, et c'était ce
qui l'avait amené à réclamer, contre la volonté du Tsar, le choix de ce
vieillard disgracié comme le représentant de la guerre nationale. Porté
par cette acclamation du pays à ce poste élevé, il y employa tous ses
efforts, comme commandant en chef, non pour envoyer ses hommes à la
mort, mais pour les ménager et les conserver à la patrie!

Cette figure simple et modeste, et par conséquent «grande» dans la
véritable acception du mot, ne pouvait être coulée dans le moule
mensonger du héros européen, du soi-disant dominateur des peuples, tel
que l'histoire l'a inventé!... Il ne saurait y avoir de «grands hommes»
pour les laquais, parce que les laquais entendent mesurer les autres à
leur taille!


VI


Le 17 novembre fut le premier jour de la bataille de Krasnoé. Un peu
avant le soir, après d'interminables discussions, après toutes sortes de
retards causés par les généraux qui n'étaient pas arrivés en temps utile
à l'endroit désigné, après l'envoi en tous sens d'aides de camp chargés
d'ordres et de contre-ordres, il devint évident que l'ennemi était en
fuite et qu'aucune bataille n'était possible.

La journée était belle et froide. Koutouzow, accompagné d'une nombreuse
suite, où les mécontents étaient en grande majorité, monté sur son
vigoureux petit cheval blanc, se rendit à Dobroïé, où le quartier
général avait été transporté d'après son ordre. Le long de la route se
pressaient autour des feux les prisonniers français qu'on avait faits ce
jour-là, au nombre de 7 000. Non loin de Dobroïé, une foule de soldats
déguenillés causaient bruyamment autour de pièces françaises dételées. À
l'approche du commandant en chef, les voix se turent, et tous les yeux
se fixèrent sur lui, pendant qu'un des généraux lui expliquait où l'on
s'était emparé de ces canons et de ces hommes. Sa physionomie était
soucieuse, et il prêtait une oreille distraite aux rapports qu'on lui
faisait, il examinait ceux dont l'aspect était le plus misérable. La
plupart des soldats français n'avaient plus figure humaine: le nez et
les joues gelés, les yeux rouges, gonflés et purulents, il semblait ne
leur rester que quelques minutes à vivre. Deux d'entre eux, dont l'un
avait le visage couvert de plaies, déchiraient de la viande crue. Il y
avait quelque chose d'animal et d'effrayant dans le regard en dessous
jeté par ces malheureux sur les survenants. Koutouzow, après les avoir
longtemps regardés, hocha la tête d'un air triste et pensif. Un peu plus
loin, il vit un soldat russe qui adressait en souriant quelques paroles
affectueuses à un Français: il hocha de nouveau la tête, sans que sa
physionomie changeât d'expression.

«Que dis-tu? demanda-t-il au général qui essayait d'attirer son
attention sur les drapeaux français réunis en faisceaux devant le
régiment de Préobrajenski.... Ah! les drapeaux! reprit-il, et,
s'arrachant avec peine au sujet qui le préoccupait, il jeta autour de
lui un regard distrait, poussa un profond soupir et ferma les yeux.

Un des généraux fit signe au soldat qui tenait les drapeaux de s'avancer
et de les placer autour du commandant en chef. Celui-ci resta un moment
sans rien dire, puis, se soumettant à contre-coeur aux devoirs de sa
position, releva la tête, regarda avec attention les officiers qui
l'entouraient, et prononça avec lenteur, au milieu d'un profond silence,
ces quelques paroles:

«Je vous remercie tous pour votre fidèle et pénible service. La victoire
est à nous, et la Russie ne nous oubliera pas! À vous la gloire dans les
siècles à venir!» Il se tut, et, avisant un soldat tenant une aigle
française, qu'il avait inclinée devant le drapeau des Préobrajenski:

«Plus bas, plus bas, qu'il baisse la tête!... Comme ça, c'est bien!
Hourra! mes enfants, ajouta-t-il en se tournant vers le soldat.

--Hourra!» hurlèrent des milliers de voix.

Pendant qu'ils poussaient ces cris, Koutouzow, courbé sur sa selle,
baissa la tête, et son regard devint doux et railleur:

«Voilà ce que c'est, mes enfants,» dit-il, lorsque le silence fut
rétabli. Officiers et soldats se rapprochèrent de lui pour entendre ce
qu'il allait leur dire. L'inflexion de sa voix, l'expression de son
visage, étaient complètement changées: ce n'était plus le commandant en
chef qui parlait, c'était simplement un vieillard qui avait à causer
avec ses frères d'armes:

«Voilà ce que c'est, mes enfants. Je sais que c'est dur, mais qu'y
faire? Ayez patience: cela ne durera plus longtemps. Nous reconduirons
nos hôtes jusqu'au bout, et alors nous nous reposerons. Le Tsar
n'oubliera pas vos services. C'est dur, j'en conviens, mais songez que
vous êtes chez vous, tandis qu'eux, et il indiqua les prisonniers...
voyez où ils en sont réduits: leur misère est pire que celle des
derniers mendiants. Quand ils étaient forts, nous ne les ménagions pas,
mais maintenant nous pouvons en avoir pitié.... Ce sont des hommes aussi
bien que nous, n'est-ce pas, mes enfants?»

Dans les regards fixes et respectueux que les soldats attachaient sur
lui, se lisait la sympathie éveillée par son discours. Sa figure
s'éclaira de plus en plus d'un sourire bienveillant qui bridait les
coins de ses lèvres et de ses yeux. Il baissa la tête et ajouta:

«À dire vrai, qui les a priés de venir? Ils n'ont que ce qu'ils
méritent, après tout!»

Et, donnant à son cheval un coup de fouet accompagné d'un formidable
juron, il s'éloigna au bruit des rires et des hourras des soldats, qui
rompirent aussitôt leurs rangs.

Sans doute, toutes les paroles du général en chef n'avaient pas été
comprises des troupes, et personne n'aurait pu les répéter
textuellement; mais, solennelles au début, et empreintes à la fin d'une
simplicité pleine de bonhomie, elles leur allaient droit au coeur, car
chacun éprouvait comme lui, avec la conscience de la justice et du
triomphe de son droit, le sentiment de compassion pour l'ennemi, si bien
exprimé par le juron caractéristique du vieillard; les cris joyeux des
soldats y répondirent, et ne s'arrêtèrent pas de longtemps. Un des
généraux s'étant approché ensuite du maréchal pour lui demander s'il ne
désirait pas monter en voiture, Koutouzow ne put lui répondre que par un
sanglot.


VII


Le crépuscule du 8 novembre, dernier jour de la bataille de Krasnoé,
était déjà tombé lorsque les troupes arrivèrent à l'étape. Le temps
était toujours calme, il gelait, et, à travers les rares flocons de
neige qui voltigeaient en l'air, on apercevait le bleu sombre du ciel
étoilé.

Le régiment d'infanterie de ligne qui avait quitté Taroutino au nombre
de 3 000 hommes arriva un des premiers, réduit à 900, au village où il
devait passer la nuit. Les fourriers déclarèrent que toutes les isbas
étaient occupées par les malades et les morts, les états-majors et les
soldats de cavalerie. Une seule était libre pour le commandant du
régiment, qui s'y rendit aussitôt, pendant que les soldats traversaient
le village et mettaient leurs fusils en faisceaux en face des dernières
maisons.

Semblable à un énorme polype à mille bras, le régiment s'occupa à
l'instant d'arranger sa tanière et de pourvoir à sa nourriture. Une
partie des soldats se dirigea, en s'enfonçant dans la neige jusqu'aux
genoux, vers un petit bois de bouleaux, adroite de la route, et l'on y
entendit aussitôt retentir les chansons et le bruit des haches qui
coupaient les branches. L'autre partie s'agitait autour des fourgons et
en tirait les marmites, les biscuits et le fourrage pour les chevaux,
déjà attachés au piquet; d'autres enfin s'étaient dispersés dans le
village pour nettoyer les logements des officiers de l'état-major, en
enlever les cadavres des Français, ainsi que les planches et la paille
des toits et les branches sèches des haies pour s'en faire des abris.
Une quinzaine de soldats étaient précisément occupés à démolir une de
ces clôtures, qui entourait une remise dont le toit avait déjà été
arraché.

«Eh! eh! poussons tous à la fois,» criaient plusieurs d'entre eux, et la
haie couverte de neige se balançait en faisant entendre dans les
ténèbres de la nuit le craquement sec causé par la gelée.

Les pieux gémissaient sous leur poussée, et enfin la haie céda à moitié,
en entraînant avec elle les soldats. Une formidable explosion de rires
accompagna leur chute.

«À vous deux, tenez-la...

--Ici le levier!

--Où te fourres-tu donc!

--Voyons, ensemble, enfants, en mesure!»

Tous se turent! une voix, au timbre bas et velouté, entonna une chanson;
à la fin du troisième refrain, comme la dernière note s'éteignait, tous
les soldats lancèrent ensemble un cri modulé: «Ça marche! ensemble,
enfants!» Mais, malgré tous leurs efforts, la haie résistait encore, et
l'on entendit leurs respirations haletantes.

«Eh! vous autres de la sixième compagnie, arrivez donc... aidez-nous,
nous vous le rendrons!»

Quelques hommes de la sixième compagnie, qui retournaient au village,
accoururent à l'appel, et un moment après ils emportaient tous ensemble
la haute clôture, dont les branches tordues et à moitié disjointes
meurtrissaient sous leur poids les épaules des soldats essoufflés.

«Eh! va donc.... Tu buttes, animal!

--Que faites-vous là? s'écria tout à coup d'un ton impératif un
sous-officier qui s'élançait vers les porteurs; le général est dans
cette isba. Je vais vous arranger, imbéciles que vous êtes,
continua-t-il en donnant une vigoureuse bourrade au premier soldat qui
lui tomba sous la main.

--Silence donc!... pas tant de tapage!»

Les soldats, se turent, et celui qui avait reçu le coup de poing
grommela entre ses dents, en voyant le sous-officier s'éloigner:

«Tudieu! quelle tape!... J'en ai la figure qui me saigne!

--Cela te déplaît, dis donc?» dit une voix railleuse. Et les soldats,
marchant avec précaution, poursuivirent leur chemin, mais, à la sortie
du village, la gaieté leur revint de plus belle, et ils reprirent leurs
joyeux propos, entremêlés de jurons inoffensifs.

Les officiers supérieurs, réunis dans l'isba, devisaient vivement, en
prenant leur thé, sur la journée qui venait de s'écouler et sur les
manoeuvres en projet pour le lendemain: il s'agissait d'une marche de
flanc sur la gauche, pour couper les communications du vice-roi et le
faire prisonnier.

Pendant que les hommes traînaient la haie en trébuchant à chaque pas, le
feu s'allumait sous les marmites, le bois éclatait en crépitant, la
neige fondait, et les ombres noires des soldats, qui battaient le sol de
leurs semelles, se mouvaient en tous sens. Sans que le moindre
commandement eût été donné, briquets et haches travaillaient à
l'unisson: d'un côté on empilait la provision de bois pour la nuit, et
l'on dressait les tentes pour les officiers; de l'autre on faisait cuire
le souper, on nettoyait les fusils et l'on astiquait les effets
d'équipement. La haie, soutenue par des pieux, fut placée en demi-cercle
du côté du nord pour empêcher le feu de s'éteindre. On sonna la
retraite, on fit l'appel, on mangea, et l'on s'installa autour des
foyers, les uns raccommodant leur chaussure ou fumant leur pipe, les
autres se mettant tout nus et grillant à plaisir leur vermine.


VIII


Les conditions exceptionnellement pénibles de la vie des soldats russes,
qui souffraient du manque de chaussure et de vêtements chauds, qui
couchaient à la belle étoile et marchaient dans la neige par dix-huit
degrés de froid, sans même recevoir la ration réglementaire, auraient pu
faire croire avec quelque raison qu'ils devaient présenter l'aspect le
plus triste et le plus navrant. Jamais au contraire l'armée, même dans
la situation la plus favorable, n'avait été aussi en train et aussi bien
disposée. Cela provenait de ce que chaque jour elle rejetait hors de son
sein tout ce qu'elle avait d'hommes affaiblis et découragés. Il n'y
restait donc que la fleur des troupes, celles qui conservaient la force
de l'âme et celle du corps.

De nombreux soldats de la huitième compagnie s'étaient réunis derrière
l'abri de la haie. Deux sergents-majors entre autres y avaient réclamé
une place autour du feu, qui y était plus vif que partout ailleurs, sous
prétexte qu'ils avaient aidé à y apporter des bûches.

«Eh, dis donc, Makéew... où t'es-tu perdu? Est-ce que les loups
t'auraient mangé? Apporte-nous donc du bois, fainéant, cria un soldat
avec des cheveux roux et une figure rougie par le froid, dont la fumée
faisait cligner les yeux, mais qui ne s'éloignait pas du brasier.

--Vas-y donc, «la corneille», répondit celui à qui il s'adressait, en se
retournant vers un autre de ses camarades.

Le soldat roux n'était ni sous-officier ni caporal, mais sa vigueur
physique lui donnait le droit de commander à ceux qui étaient plus
faibles que lui. «La corneille», petit soldat malingre, au nez pointu,
se leva avec soumission, mais au même moment la lueur du bûcher éclaira
la silhouette d'un jeune troupier de bonne tournure qui s'avançait en
pliant sous le faix d'une brassée de branches sèches.

«Voilà qui est bien, donne-les ici.»

Les branches furent cassées, jetées sur les charbons, et, grâce au
souffle des bouches et aux pans des capotes mis en mouvement, la flamme
jaillit et pétilla. Les soldats s'approchèrent, allumèrent leurs pipes,
pendant que leur jeune camarade, les poings sur les hanches, piétinait
sur place pour réchauffer ses pieds glacés.

«Ah, petite mère, la rosée est froide mais belle... chantonnait-il à
demi-voix.

--Eh! dis donc, tes semelles s'envolent, s'écria «le roux», en voyant
pendre une des semelles du jeune garçon.... C'est dangereux de danser,
sais-tu?»

Le danseur s'arrêta, arracha le morceau de cuir qui pendillait et le
jeta au feu.

«C'est vrai,» dit-il, et, tirant de sa giberne un morceau de drap
français gros-bleu, il en entoura son pied.

«On nous en donnera bientôt d'autres, dit un des soldats, et même nous
en aurons une double paire!... Et Pétrow, ce fils de chienne, est donc
resté parmi les traînards?

--Je l'ai cependant vu, répondit un autre.

--Eh bien! quoi, c'est un de plus de...

--À la troisième compagnie il a manqué hier neuf hommes à l'appel!

--La belle nouvelle! Que faire, que diable, quand les pieds sont gelés?

--À quoi bon y penser? murmura le sergent-major.

--Tu as donc bien envie d'en avoir de pareils? dit un vieux soldat en
s'adressant d'un air de reproche à celui qui avait parlé des pieds
gelés.

--Qu'est-ce que tu crois donc, toi? s'écria, de derrière le brasier,
d'une voix aiguë et tremblante, celui qu'on avait appelé «la corneille».
Si le corps reste sain, on maigrit, et puis on meurt... c'est comme moi,
je n'en puis plus!...» et il ajouta d'un air résolu en interpellant le
sergent-major: «Qu'on m'envoie à l'hôpital! Ça me fait mal partout, la
fièvre ne me lâche pas, et alors, moi aussi, je resterai en route!

--Voyons, voyons!» répondit le sergent-major avec calme.

«La corneille» se tut et la conversation recommença sur toute la ligne.

«On en a pris pas mal de Français aujourd'hui, mais quant à leur
chaussure, ce n'est pas la peine d'en parler, dit un soldat en changeant
de sujet.

--Ce sont les cosaques qui les ont déchaussés; on a nettoyé l'isba pour
le colonel et on les a tous emportés.... Eh bien, croiriez-vous, mes
enfants, cela faisait de la peine de les voir ainsi bousculer. Il y en
avait un qui vivait encore et qui marmottait quelque chose dans sa
langue.... Et comme il est propre ce peuple, mes enfants? reprit le
premier... et blanc, blanc comme ce bouleau qu'est là-bas..., et il y en
a de braves parmi eux, et de très nobles, que je vous dirai!

--Qu'est-ce qui t'étonne? On en recrute chez eux de toutes les classes.

--Et pourtant ils ne comprennent pas un mot de ce que nous disons,
objecta avec un air de surprise le jeune soldat.... Je lui demande à
quelle couronne il appartient, et lui me bégaye une réponse à sa façon.
C'est un peuple étonnant!

--Il y a là-dessous quelque diablerie, mes camarades, dit celui qui
s'étonnait de la blancheur de peau des Français: les paysans m'ont
raconté qu'à Mojaïsk, lorsqu'on a enlevé les morts un mois après la
bataille, ils étaient encore aussi blancs et aussi propres que du
papier, et pas la moindre odeur!

--Cela tient-il au froid? demanda l'un.

--En voilà un imbécile! Au froid, quand il faisait chaud? Si c'était le
froid, les nôtres aussi n'auraient pas senti mauvais; tandis qu'ils me
disaient que les nôtres étaient pleins de vers, et qu'on était obligé
de se bander la bouche avec des mouchoirs quand on les emportait; mais
eux restaient toujours blancs comme du papier.

--C'est probablement leur nourriture qui en est cause, dit le
sergent-major, ils avaient un manger de maîtres.

--Et les paysans m'ont raconté, reprit le narrateur, qu'on les a envoyés
de dix villages, et que pendant vingt jours ils n'ont fait qu'enlever
les morts, et pas tous encore, car il y avait aussi des loups en
masse...

--C'était là une vraie bataille, quoi! dit un vieux troupier, tandis que
toutes les autres, ce n'a été que pour tourmenter le soldat!»

La conversation tomba, et chacun s'arrangea pour passer la nuit de son
mieux.

«Ah! Dieu! quelle quantité d'étoiles; on dirait que ce sont les femmes
qui ont tendu leurs toiles là haut! dit le jeune soldat en tombant en
admiration devant la voie lactée.

--C'est bon signe, mes enfants, la récolte sera belle.»

Au milieu du silence général on entendit bientôt les ronflements de
quelques dormeurs; les autres se retournaient pour se chauffer, en
échangeant entre eux quelques paroles.... Tout à coup du brasier voisin,
à une centaine de pas de distance, s'élevèrent de bruyants éclats de
rire.

«Oh! qu'est-ce qu'ils ont donc à la cinquième compagnie?... Et ce qu'il
y a de monde, regarde donc!»

Un soldat se leva pour aller voir de plus près.

«C'est qu'ils rient joliment bien là-bas, dit-il en revenant.... C'est
deux Français qui sont venus, un tout gelé, mais l'autre si en train
qu'il chante des chansons.

--Oh! oh! Eh bien, allons-y, faut voir ça!»


IX


La cinquième compagnie bivouaquait sur la lisière même de la forêt, et
un énorme feu éclairait vivement, au milieu de la neige, les branches
d'arbres ployant sous le givre, lorsque, au milieu de la nuit, on
entendit dans le bois des pas qui faisaient craquer les branches sèches.

«Mes enfants, ce sont les sorcières!» dit un soldat.

Tous relevèrent la tête et écoutèrent. Deux figures humaines, d'une
tournure étrange, furent soudain éclairées par la flamme au moment où
elles sortirent du taillis: c'étaient deux Français qui se cachaient
dans la forêt. Prononçant des paroles inintelligibles pour les soldats,
ils se dirigèrent vers eux. L'un, coiffé d'un shako d'officier,
paraissait très affaibli, et, se laissa tomber plutôt qu'il ne s'assit
auprès du feu; son compagnon, plus petit, trapu, les joues bandées d'un
mouchoir, était évidemment plus robuste. Il releva son compagnon, et,
montrant sa bouche, dit quelques mots. Les soldats les entourèrent, on
étendit une capote sous le malade, et on leur apporta à tous deux de la
«cacha» et de l'eau-de-vie. L'officier était Ramballe avec son
domestique Morel. Lorsque ce dernier eut avalé l'eau-de-vie et une
grande écuelle de «cacha», une gaieté maladive s'empara de lui; il se
mit à parler sans s'arrêter, tandis que son maître, refusant de rien
prendre, gardait un morne silence, en regardant les soldats russes de
ses yeux rouges et vagues. Un long et sourd gémissement s'échappait
parfois de ses lèvres. Morel, désignant les épaules du malade, cherchait
à faire comprendre que c'était un officier, et qu'il fallait le
réchauffer. Un officier russe, s'étant approché d'eux, envoya demander
au colonel s'il ne voudrait pas recueillir un officier français transi
de froid. Le colonel donna l'ordre de le lui amener. Ramballe fut engagé
à se lever; il essaya, mais, au premier mouvement qu'il fit, il vacilla,
et serait infailliblement tombé, sans le secours d'un soldat qui le
souleva et aida ses camarades à le transporter dans l'isba. Passant ses
bras autour du cou de ses porteurs et inclinant la tête comme un enfant
sur l'épaule de l'un d'eux, il ne cessait de répéter d'une voix
plaintive:

«Oh! mes braves, mes bons, mes bons amis!... Voilà des hommes!»

Morel, resté avec les soldats, occupait la meilleure place. Ses yeux
étaient rouges, enflammés et larmoyants; vêtu d'une pelisse de femme, il
avait mis par-dessus son bonnet un mouchoir noué sous le menton.
L'eau-de-vie l'ayant un peu grisé, il chantait d'une voix rauque et mal
assurée une chanson française. Les soldats se tenaient les côtes de
rire.

«Voyons, voyons, que je l'apprenne.... Comment est-ce? J'attraperai
l'air, bien sûr? disait le soldat chanteur que Morel serrait contre lui
avec tendresse.

--Vive Henri IV, Vive ce roi vaillant! Ce diable à quatre..., chantait
Morel.

--Vive harica, vive cerouvalla! sidiablaka... répétait à son tour le
soldat qui avait saisi le refrain.

--Bravo! bravo!» s'écrièrent quelques voix, au milieu d'un franc éclat
de rire.

Morel riait avec eux en continuant...: «eut le triple talent de boire,
de battre, et d'être un vert galant!

--Cela sonne bien tout de même. Voyons, Zaletaiew, répète.

--Kiou kiou... le tripetala déboi, déba et dettra vargala, chanta-t-il,
criant à pleins poumons et avançant ses lèvres avec effort.

--C'est ça, c'est ça!... c'est du français, n'est-ce pas?... Donne-lui
de la «cacha», il lui en faudra pas mal pour en manger à sa faim.» Et
Morel engloutit sa troisième écuelle.

De sympathiques sourires couraient sur les visages des jeunes soldats,
tandis que les vieux, trouvant au-dessous d'eux de s'occuper de ces
puérilités, restaient étendus de l'autre côté du feu, en se soulevant
parfois pour jeter un coup d'oeil affectueux sur Morel.

«C'est aussi des hommes pourtant, dit l'un d'eux en s'enveloppant de sa
capote, et l'absinthe aussi a ses racines.»

--Oh! comme le ciel est étoilé, c'est signe de gelée, quel malheur!...»

Les étoiles, assurées de n'être plus dérangées par personne,
scintillèrent plus vivement sur la sombre voûte; tantôt s'éteignant,
tantôt s'allumant et lançant dans l'espace une gerbe de lumière, elles
semblaient se communiquer mystérieusement une joyeuse nouvelle.


X


L'armée française continuait à fondre dans une progression égale et
mathématique, et le passage de la Bérésina, sur lequel on a tant écrit,
n'a été qu'un incident de sa destruction, et nullement l'épisode décisif
de la campagne. Si l'on en a fait tant de bruit du côté des Français,
c'est que tous les malheurs, tous les désastres échelonnés le long de
leur route, se réunirent ensemble en un sinistre pour les accabler sur
ce pont écroulé, et laisser ensuite dans l'esprit de chacun un
ineffaçable souvenir. Si, du côté des Russes, il a eu un égal
retentissement, c'est que, loin du théâtre de la guerre, à Pétersbourg,
Pfühl avait composé un plan, destiné à faire tomber Napoléon dans un
piège stratégique qu'il lui tendait _ex professo_ sur les bords de la
Bérésina. Convaincu que tout se passerait conformément à la combinaison
adoptée, on soutenait que la Bérésina avait été la perte des Français,
quand au contraire les conséquences de ce passage furent moins fatales
aux Français que Krasnoé, comme le prouve le chiffre des prisonniers et
des canons qui leur furent enlevés dans cette rencontre.

Plus la fuite des Français s'accélérait, plus étaient misérables les
derniers débris de leur armée, surtout après la Bérésina, et plus
s'éveillaient d'un autre côté les passions des généraux russes, qui ne
se ménageaient pas les reproches et en accablaient surtout Koutouzow.
Supposant que l'insuccès du plan de Pétersbourg lui serait attribué, on
ne lui épargnait ni le mécontentement, ni le dédain et les railleries,
déguisées, il est vrai, sous des formes respectueuses, qui le mettaient
dans l'impossibilité de relever l'accusation. Tout son entourage,
incapable de le comprendre, déclarait ouvertement qu'avec ce vieillard
entêté il n'y avait pas de discussion possible; que jamais il ne serait
à la hauteur de leurs vues, et qu'il se bornerait toujours à leur
répondre par son éternelle phrase: «Il faut faire un pont d'or aux
Français.» S'il leur disait qu'il fallait attendre les vivres, que les
soldats n'avaient pas de bottes, ces réponses si simples à leurs
savantes combinaisons étaient pour eux une nouvelle preuve que c'était
un vieil imbécile, tandis qu'eux, les généraux intelligents et habiles,
n'avaient aucun pouvoir.

Ces dissentiments et ces dispositions malveillantes de l'état-major
arrivèrent aux dernières limites après la jonction de l'armée de
Koutouzow avec celle de Wittgenstein, le brillant amiral et le héros de
Pétersbourg. Une seule fois, après la Bérésina, Koutouzow prit de
l'humeur, et écrivit à Bennigsen, qui envoyait des rapports particuliers
à l'Empereur, les lignes suivantes:

«Je prie Votre Haute Excellence, au reçu de cette lettre, de vous
retirer à Kalouga à cause de l'état précaire de votre santé, et d'y
attendre les ordres ultérieurs de Sa Majesté Impériale.»

À la suite de l'éloignement de Bennigsen, le grand-duc Constantin, qui
avait fait le commencement de la campagne et qui avait été mis de côté
par Koutouzow, revint à l'armée, fit part au commandant en chef du
déplaisir que causaient à l'Empereur la faiblesse de nos succès et la
lenteur de nos mouvements, et lui annonça la prochaine arrivée de Sa
Majesté.

Koutouzow, chez qui l'expérience du courtisan était au moins égale à
celle du militaire, comprit aussitôt que son rôle était fini, et que le
semblant de pouvoir dont on l'avait revêtu lui était retiré. C'était
facile à comprendre. D'un côté, la campagne dont on lui avait confié la
direction était terminée, et par conséquent il avait rempli son mandat;
et, de l'autre, il éprouvait une fatigue physique qui exigeait, pour son
corps brisé par l'âge, un repos absolu.

Le 29 novembre, il entra à Vilna, «Son cher Vilna», comme il
l'appelait. Il y était venu déjà deux fois comme gouverneur; il trouva
donc, en dehors des aises de la vie que lui offrait cette ville,
heureusement préservée des horreurs de la guerre, de vieux amis et de
bons souvenirs. Rejetant loin de lui tout souci gouvernemental et
militaire, il se mit à vivre d'une existence régulière et tranquille,
autant que le lui permettaient toutefois les intrigues qui
s'ourdissaient autour de lui, comme si tout ce qui allait se passer
d'événements importants lui était devenu complètement indifférent.

Tchitchagow était le plus acharné projeteur de diversions militaires;
c'était lui qui avait proposé d'en faire une en Grèce et l'autre à
Varsovie; il refusait toujours de se rendre où on l'envoyait.
Tchitchagow regardait Koutouzow comme son obligé, parce qu'ayant reçu en
1811 la mission de conclure la paix avec la Turquie en dehors de ce
dernier, et ayant appris qu'elle était déjà signée, il avait dit à
l'Empereur que tout l'honneur en revenait à Koutouzow, fut le premier à
venir à sa rencontre, à l'entrée du château de Vilna, en petite tenue de
marin, l'épée au côté, la casquette sous le bras, et lui remit le
rapport de l'état des troupes et les clefs de la ville. La déférence
semi-méprisante que la jeunesse témoignait à ce vieillard, qu'elle
regardait comme tombé en enfance, perçait à tout propos avec une brutale
franchise, dans la conduite de Tchitchagow, qui connaissait déjà les
accusations portées contre Koutouzow. Ce dernier lui ayant dit que les
fourgons qui contenaient sa vaisselle de table et qui lui avaient été
enlevés à Borissow lui seraient rendus intacts:

«C'est sans doute pour me dire que je n'ai pas sur quoi manger.... J'ai
au contraire tout ce qu'il faut pour vous, même dans le cas où vous
voudriez donner des dîners[38],» répliqua vivement Tchitchagow, qui
tenait à faire montre, dans chaque parole, de son importance
personnelle, et supposait à Koutouzow la même préoccupation.

Celui-ci, avec un sourire fin et pénétrant, lui répondit simplement:

«Ah! ce n'est que pour vous dire ce que je vous dis, et rien de plus.»

Le commandant en chef arrêta la plus grande partie des troupes à Vilna,
contre la volonté de l'Empereur. Après quelque temps de séjour, son
entourage déclara qu'il avait complètement baissé. S'occupant fort peu
de l'administration militaire, il laissait ses généraux agir à leur
guise, et menait une vie de plaisirs, en attendant l'arrivée du
Souverain.


XI


Le 11 décembre, Sa Majesté, accompagnée de sa suite, du comte Tolstoï,
du prince Volkonsky et d'Araktchéïew, arriva dans son traîneau de
voyage, droit au château de Vilna. Malgré un froid très vif, une
centaine de généraux et d'officiers des états-majors, ainsi qu'une garde
d'honneur du régiment de Séménovsky, l'attendaient au dehors.

Le courrier qui précédait le Tsar, dans une troïka menée à fond de
train, s'écria:

«Le voici!» Konovnitzine s'élança dans le vestibule pour annoncer le
Tsar à Koutouzow, qui attendait dans la chambre du suisse.

Une minute plus tard, la poitrine couverte de décorations, le ventre
comprimé par son écharpe, il s'avança sur le perron en se balançant de
toute sa forte et grasse personne, mit son chapeau, prit ses gants à la
main, et, descendant avec peine les degrés, reçut le rapport qu'il
devait remettre à l'Empereur.

Une seconde troïka passa ventre à terre, et tous les yeux se fixèrent
sur un traîneau qui s'avançait rapidement derrière elle, et au fond
duquel on apercevait déjà l'Empereur et Volkonsky.

Accoutumé, depuis cinquante ans, à l'émotion que lui causait
invariablement une arrivée impériale, le général en chef la ressentit
cette fois comme toujours: il tâta, avec une hâte inquiète, ses
décorations, redressa son chapeau, et, au moment où l'Empereur mit pied
à terre, leva les yeux sur lui; puis, prenant courage, il s'avança, et
lui présenta le rapport, en lui parlant de sa voix insinuante et voilée.
L'Empereur l'enveloppa des pieds à la tête d'un rapide coup d'oeil, et
fronça imperceptiblement les sourcils, mais, se dominant aussitôt, il
lui ouvrit les bras et l'embrassa. De nouveau, l'impression que lui fit
cette accolade familière, en se rattachant peut-être à ses pensées
intimes, agit sur lui comme d'habitude et se traduisit par un sanglot.

L'Empereur salua les officiers, la garde des Séménovsky, et, serrant
encore une fois la main au maréchal, entra au château.

Resté seul avec lui, il ne lui cacha pas son mécontentement des fautes
qu'il avait commises à Krasnoé et à la Bérésina, ainsi que de la lenteur
apportée à la poursuite de l'ennemi, et termina en lui exposant le plan
d'une campagne hors du pays. Koutouzow ne fit ni objections ni
remarques. Sa figure n'exprimait qu'une soumission complète et
impassible, la même qu'il avait témoignée, sept ans auparavant, en
recevant les ordres de l'Empereur sur le champ d'Austerlitz. Lorsqu'il
le quitta, la tête inclinée sur sa poitrine, et traversant la grande
salle, de son pas lourd et chancelant, une voix l'arrêta en lui disant:

«Votre Altesse!»

Koutouzow releva la tête, et regarda longtemps le comte Tolstoï, qui
était debout devant lui et lui présentait sur un plateau d'argent un
petit objet. Il semblait ne pas comprendre ce qu'on lui voulait. Tout à
coup un imperceptible sourire passa sur sa large figure, et, s'inclinant
respectueusement, il prit l'objet qui était sur le plateau. C'était le
Saint-Georges de première classe.


XII


Le lendemain, Koutouzow donna un grand banquet, suivi d'un bal que
l'Empereur honora de sa présence. Du moment qu'il avait reçu le
Saint-Georges, on lui rendait les plus grands honneurs, mais le
mécontentement du Souverain n'était un secret pour personne. Les
convenances seules étaient observées, et l'Empereur en donnait l'exemple
tout le premier; mais tout bas on disait que ce vieillard était coupable
et tombé en enfance. Lorsque, à l'entrée de Sa Majesté dans la salle de
bal, Koutouzow, suivant les traditions de l'époque de Catherine, fit
incliner devant lui les drapeaux ennemis, Alexandre fronça le sourcil et
murmura quelques mots, et entre autres ceux-ci:

«Vieux comédien!»

Sa mauvaise humeur contre Koutouzow provenait surtout de ce que ce
dernier ne voulait pas ou ne pouvait pas comprendre la nécessité de la
nouvelle campagne projetée.

Le lendemain de son arrivée à Vilna, le Tsar avait dit aux officiers
réunis:

«Vous n'avez pas sauvé la Russie seule, vous avez sauvé l'Europe!»

Tous comprirent alors que la guerre n'était pas finie. Mais Koutouzow
n'y voulait rien entendre, et disait tout haut qu'une autre guerre ne
pourrait ni améliorer la position, ni augmenter la gloire de la Russie,
que son prestige en serait au contraire diminué, et que sa situation à
l'intérieur en deviendrait pire. Il essaya de prouver à l'Empereur la
difficulté de faire de nouvelles levées, et lui fit même entrevoir la
possibilité d'un insuccès.

Il était dès lors évident qu'avec une telle disposition d'esprit le
maréchal n'était qu'un obstacle, dont il fallait se débarrasser.

Pour éviter de le froisser trop vivement, on s'arrêta à une combinaison
toute naturelle: on lui ôta peu à peu le pouvoir, comme on avait fait à
Austerlitz, pour le remettre insensiblement entre les mains de
l'Empereur. À cet effet, l'état-major fut peu à peu transformé, et la
puissance de celui de Koutouzow devint nulle. Toll, Konovnitzine et
Yermolow reçurent d'autres destinations, et l'on parla ouvertement de la
santé ébranlée du maréchal, car on savait que plus on le répétait, plus
il devenait facile de lui donner un successeur. De même que, dans le
temps, Koutouzow avait été retiré sans bruit de la Turquie pour
organiser les milices à Pétersbourg, et de là envoyé à l'armée où il
était indispensable, de même aujourd'hui, son rôle étant fini, un
nouveau rouage fut mis en mouvement. La guerre de 1812 ne devait plus se
borner à garder son caractère national, si cher à tout coeur russe, elle
allait prendre une importance européenne.

Au mouvement des peuples de l'Occident vers l'Orient succédait un
mouvement inverse. Cette nouvelle guerre exigeait un nouveau moteur,
ayant d'autres mobiles que ceux de Koutouzow. Alexandre Ier était cet
homme, aussi nécessaire pour rétablir les limites des territoires et des
peuples, que l'autre l'avait été pour le salut et la gloire de la
Russie. Koutouzow ne pouvait comprendre ce que signifiaient l'Europe,
son équilibre et Napoléon. Il lui semblait à lui, représentant du peuple
russe, et russe de coeur, que, du moment où l'ennemi était écrasé, la
patrie délivrée et parvenue au pinacle de la gloire, l'oeuvre elle-même
était terminée. Il ne restait donc plus au représentant de la guerre
nationale qu'à mourir, et il mourut!


XIII


Pierre, comme il arrive le plus souvent, ne sentit le poids des
privations physiques et de la tension morale qu'il avait éprouvées
pendant sa captivité, que lorsqu'elle arriva à son terme. À peine en
liberté, il partit pour Orel, et le surlendemain, au moment de se mettre
en route pour Kiew, il tomba malade d'une fièvre bilieuse, comme le
déclarèrent les médecins; cette fièvre l'y retint pendant trois mois.
Malgré leurs soins, leurs saignées et leurs médicaments de toutes
sortes, la santé lui revint.

Les jours qui s'écoulèrent entre sa libération et sa maladie ne lui
laissèrent aucune impression. Il ne conserva que le souvenir d'un temps
gris, sombre, pluvieux, d'un affaissement physique, de douleurs
intolérables dans les pieds et dans le côté, d'une suite ininterrompue
de malheurs et de souffrances, de la curiosité indiscrète des généraux
et des officiers qui le questionnaient, des difficultés qu'il avait eues
à trouver une voiture et des chevaux, et par-dessus tout de
l'engourdissement moral qui l'avait accablé. Le jour où il fut mis en
liberté, il vit passer le corps de Pétia, et apprit également que le
prince André venait de mourir à Yaroslaw, dans la maison des Rostow.
Denissow, qui lui avait annoncé cette nouvelle, fit, en causant avec
lui, allusion à la mort d'Hélène, croyant qu'il la savait déjà. Pierre
en fut étrangement surpris, mais rien de plus: il n'appréciait pas toute
l'importance que cet événement pouvait avoir pour lui, tant il était
poussé par le désir de quitter au plus vite cet enfer, où les hommes
s'entretuaient, pour se retirer n'importe où, s'y reposer, coordonner
ses idées, et réfléchir en paix à tout ce qu'il avait vu et appris.
Revenu complètement à lui après sa maladie, il aperçut à son chevet deux
de ses domestiques, venus tout exprès de Moscou pour le rejoindre, ainsi
que l'aînée de ses cousines, qui habitait une de ses terres aux environs
d'Orel.

Les impressions dont il avait pris l'habitude ne s'effacèrent
qu'insensiblement de son esprit pendant sa longue convalescence: il eut
même de la peine à se faire à la pensée que, le matin une fois venu, il
ne serait pas chassé en avant avec le troupeau dont il faisait partie,
que personne ne lui prendrait son lit, et qu'il aurait sûrement à dîner
et à souper; mais, quand il dormait, il revoyait en rêve tout le passé
et tous les détails de sa captivité.

Ce joyeux sentiment de liberté, qui est inné dans le coeur de l'homme,
et qu'il avait si vivement éprouvé à la première étape, s'empara de
nouveau de son âme, pendant sa convalescence. Il ne comprenait pas
seulement que cette liberté morale, indépendante des circonstances
extérieures, pût ainsi doubler d'intensité, et lui causer de si
profondes jouissances, quand par le fait elle n'était que le résultat de
sa liberté physique. Seul dans une ville étrangère, personne n'exigeait
rien de lui, personne ne lui donnait d'ordres, il ne manquait de rien,
et le souvenir de sa femme ne se dressait plus devant lui comme une
incessante humiliation. Par suite d'une ancienne habitude, il se
demandait parfois: «Que vais-je faire à présent?» et il se répondait:
«Rien, je vivrai.... Dieu! que c'est bon!» De but dans la vie, il n'en
avait pas, et cette indifférence, qui jadis faisait son tourment, lui
procurait maintenant la sensation d'une liberté sans limite. Pourquoi
aurait-il eu un but, aujourd'hui qu'il avait la foi, non pas la foi en
certaines règles et en certaines pensées de convention, mais la foi en
un Dieu vivant et toujours présent? Jadis il l'avait cherché dans les
missions qu'il s'imposait à lui-même, et tout à coup, étant prisonnier,
il avait découvert, non à force de raisonnement, mais par une sorte de
révélation intime, qu'il y avait un Dieu, un Dieu partout présent, et
que le Dieu de Karataïew était plus grand et bien plus inaccessible à
l'intelligence humaine que le «grand Architecte de l'Univers», reconnu
par les francs-maçons. N'avait-il pas été semblable à celui qui cherche
au loin l'objet qui est devant ses pieds? N'avait-il pas toujours passé
sa vie à regarder dans le vague, par-dessus la tête des autres, tandis
qu'il n'avait qu'à regarder devant lui? Jadis rien ne lui révélait
l'Infini: il sentait seulement qu'il devait exister quelque part et
marchait obstinément à sa découverte. Tout ce qui l'entourait n'était
pour lui qu'un mélange confus d'intérêts bornés, mesquins, sans aucun
sens, tels que la vie européenne, la politique, la franc-maçonnerie, la
philosophie. Maintenant il comprenait l'Infini, il le voyait en tout, et
admirait sans restriction le tableau éternellement changeant,
éternellement grand, de la vie dans ses infinies variations. La terrible
question qu'il se posait autrefois à chaque instant, qui faisait
toujours crouler les échafaudages de sa pensée: «Pourquoi?» n'existait
plus pour lui, car son âme lui répondait simplement que Dieu existe, et
que pas un cheveu ne tombe de la tête de l'homme sans sa volonté!


XIV


Pierre avait peu changé: distrait comme toujours, il semblait seulement
être sous l'influence d'une préoccupation constante. Malgré la bonté
peinte sur sa figure, ce qui éloignait autrefois de lui, c'était son air
malheureux; maintenant le sourire continuel que la joie de vivre mettait
sur ses lèvres, la sympathie qu'exprimait son regard, rendaient sa
présence agréable à tous. Jadis il discutait beaucoup, s'échauffait à
tout propos et écoutait peu volontiers: maintenant, se laissant rarement
entraîner par la discussion, il laissait parler les autres, et
connaissait ainsi souvent leurs pensées les plus secrètes.

Sa cousine, qui ne l'avait jamais aimé, et qui l'avait même sincèrement
haï, lorsque après la mort du vieux comte elle fut devenue son obligée,
ne pouvait revenir de son étonnement et de son dépit, en découvrant,
après un court séjour à Orel, où elle était venue avec l'intention de le
soigner malgré l'ingratitude dont elle l'accusait, qu'elle éprouvait
pour lui un véritable penchant. Il n'avait cependant rien fait pour
s'attirer ses bonnes grâces, car il se bornait à l'étudier avec
curiosité. Comme elle avait toujours cru entrevoir de l'indifférence et
de la raillerie dans son regard, elle se repliait sur elle-même et ne
lui présentait que ses piquants; aujourd'hui, au contraire, qu'elle
avait constaté, avec défiance d'abord, avec reconnaissance ensuite,
qu'il essayait de pénétrer jusqu'au fond de son coeur, elle en arriva, à
son insu, à ne plus lui montrer que les bons côtés de son caractère:
«Oui, c'est un bien excellent homme, lorsqu'il ne subit pas l'influence
de vilaines gens, mais bien celle de personnes comme moi,» se disait la
vieille cousine.

Le docteur qui le visitait tous les jours, bien qu'il se crût obligé de
donner à entendre que chaque minute lui était précieuse pour le bien de
l'humanité souffrante, passait également chez Pierre des heures entières
à lui conter ses anecdotes favorites et ses observations sur les
caractères de ses malades et surtout de sa clientèle féminine.

Plusieurs officiers de l'armée française étaient internés à Orel comme
prisonniers, et le docteur lui en amena un qui était Italien. Il prit
l'habitude d'aller souvent chez Pierre, et la princesse Catherine riait
dans son for intérieur de l'amitié passionnée que l'officier témoignait
à son cousin. Il était heureux de causer avec lui, de lui raconter son
passé, de lui faire la confidence de ses amours, et d'épancher devant
lui le fiel dont son coeur était rempli contre les Français, et surtout
contre Napoléon.

«Si tous les Russes vous ressemblent, disait-il un jour à Pierre, c'est
un vrai sacrilège que de faire la guerre à un peuple comme le vôtre.
Vous, que les Français ont tant fait souffrir, vous n'avez même pas de
haine contre eux.»

Pierre retrouva à Orel une de ses anciennes connaissances, le
franc-maçon comte Villarsky, celui-là même que nous avons déjà rencontré
en 1807. Il avait épousé une Russe fort riche, dont les terres, étaient
situées dans le gouvernement d'Orel, et occupait en ce moment un poste
provisoire dans l'administration de l'intendance. Quoiqu'il n'eût jamais
été avec Besoukhow sur le pied d'une grande intimité, il fut heureux de
le revoir; s'ennuyant à mourir à Orel, il était charmé de rencontrer un
homme de son monde, qu'il supposait naturellement rempli des mêmes
préoccupations que lui. Mais, à sa grande surprise, il remarqua bientôt,
à part lui, que Pierre était singulièrement arriéré dans ses idées, et
qu'il était tombé dans ce qu'il croyait être de l'apathie et de
l'égoïsme.

«Vous vous encroûtez, mon cher,» lui disait-il souvent, et cependant il
revenait chaque jour le voir, et Pierre, en l'écoutant, s'étonnait
d'avoir pu penser autrefois comme lui.

Villarsky, occupé de ses affaires, de son service et de sa famille,
regardait ces soucis tout personnels comme un obstacle à la véritable
existence. Les intérêts militaires, administratifs et maçonniques
absorbaient complètement son attention. Pierre ne l'en blâmait pas, et
ne cherchait en aucune façon à le faire changer d'opinion; mais il
étudiait, avec son sourire doux et railleur, cet étrange phénomène.

Un trait tout nouveau du caractère de Pierre, et qui lui attirait la
sympathie générale, c'était la reconnaissance du droit que chacun avait,
d'après lui, de penser et de juger à sa guise, et de l'impossibilité de
convaincre qui que ce soit par des paroles. Ce droit, qui jadis
l'irritait profondément, était aujourd'hui la principale cause de
l'intérêt qu'il portait aux hommes. Cette nouvelle manière de voir
exerçait une égale influence sur les côtés pratiques de son existence.
Jadis toute demande d'argent l'embarrassait: «Celui-ci en a besoin
assurément, se disait-il, mais cet autre en a peut-être encore plus
besoin que lui. Et qui sait s'ils ne me trompent pas tous les deux?» Ne
sachant en définitive à quoi se résoudre, il donnait de l'argent à tort
et à travers, tant qu'il en avait. Mais maintenant, à son grand
étonnement, il n'éprouvait plus la moindre perplexité. Un sentiment
instinctif de justice, dont lui-même ne se rendait pas compte, lui
indiquait nettement la meilleure décision à prendre. Ainsi, un jour, un
colonel français prisonnier, après s'être longuement vanté auprès de lui
de ses exploits, finit par demander presque impérativement un prêt de 4
000 francs, pour envoyer, disait-il, à sa femme et à ses enfants. Pierre
le lui refusa sans la moindre hésitation, tout en s'étonnant de la
facilité avec laquelle il lui avait négativement répondu, et, au lieu de
donner la somme au colonel, il obligea adroitement l'Italien, qui en
avait grand besoin, à l'accepter. Il en agit de même à propos des dettes
de sa femme et de la restauration de ses maisons de ville et de
campagne. Son intendant général, lui ayant présenté le tableau des
pertes que lui avait causées l'incendie de Moscou, et qui étaient
évaluées à près de deux millions, l'engagea, pour rétablir la balance, à
refuser de payer les dettes de la comtesse et à ne pas reconstruire ses
immeubles, dont l'entretien annuel revenait à 80 000 roubles. Dans le
premier moment, Pierre lui donna raison, mais, à la fin de janvier,
l'architecte lui ayant envoyé de Moscou le devis des travaux à faire au
sujet des immeubles incendiés, Pierre, après avoir lu attentivement des
lettres que le prince Basile et certains de ses amis lui écrivirent à la
même époque, et dans lesquelles il était question du passif laissé par
sa femme, n'hésita pas une minute à revenir sur son premier sentiment,
et, résolut de faire rebâtir ses maisons et de se rendre à Pétersbourg
pour acquitter les dettes de la comtesse. Cette décision diminuait, il
est vrai, ses revenus des trois quarts, mais, du moment qu'il en comprit
la justice et la nécessité, il la mit immédiatement à exécution.

Villarsky étant obligé de se rendre à Moscou, il s'arrangea de manière à
faire le voyage avec lui, et continua à éprouver, le long de la route,
toute la joie d'un écolier en vacances. Tout ce qu'il rencontrait sur
son chemin prenait à ses yeux une valeur nouvelle, et les regrets que
son compagnon ne cessait d'exprimer sur l'état pauvre et arriéré de la
Russie, comparativement à l'Europe occidentale, ne diminuaient en rien
son enthousiasme, car, là où Villarsky ne voyait qu'un déplorable
engourdissement, Pierre découvrait au contraire une source de puissance
et de force et cette vivifiante énergie qui avait soutenu dans la lutte,
sur les plaines couvertes de neige, ce peuple si foncièrement pur et
unique dans son genre.


XV


Il serait aussi difficile de se rendre compte des motifs qui ont engagé
les Russes, après le départ des Français, à se grouper de nouveau dans
ce lieu qui avait nom Moscou, que de s'expliquer pourquoi et où courent
avec tant de hâte les fourmis d'une fourmilière bouleversée par un
accident quelconque. Les unes s'enfuient en emportant les oeufs, avec de
menues brindilles; d'autres reviennent vers la fourmilière; d'autres se
choquent, se heurtent, et se battent; mais, de même qu'en examinant de
près cette fourmilière dévastée, on devine, à l'énergie, à la ténacité
des mouvements de ses nombreuses habitantes, que le principe qui
faisait sa force a survécu à sa ruine complète, de même, au mois
d'octobre, malgré l'absence de toute autorité, d'églises, de richesses,
d'habitations, Moscou avait repris sa physionomie du mois d'août. Tout y
avait été détruit, sauf son indestructible et puissante vitalité.

Les mobiles qui poussèrent ceux qui furent les premiers à l'envahir
étaient d'une nature toute sauvage. Une semaine plus tard, Moscou
comptait déjà 15 000 habitants, puis 28 000, et le nombre alla en
croissant avec une telle rapidité, que, dès l'automne de 1813, le
chiffre de sa population avait déjà dépassé celui de l'année précédente.

Les cosaques du détachement de Wintzingerode, les paysans des villages
voisins et les fuyards qui se cachaient dans les environs furent les
premiers à y rentrer et s'y livrèrent au pillage, en continuant ainsi
l'oeuvre des Français. Les paysans revenaient chez eux avec
d'interminables files de charrettes pleines d'objets ramassés dans les
maisons et dans les rues. Les cosaques faisaient de même, tandis que les
propriétaires s'enlevaient mutuellement tout ce qu'ils pouvaient, sous
prétexte de rentrer en possession de leur bien. Ces pillards furent
suivis d'une foule d'autres. Plus leur nombre augmentait, plus leur
besogne devenait difficile, et la rapine prenait une allure plus
définie. Bien que les Français eussent trouvé Moscou vide, il avait
pourtant conservé tous les dehors d'une organisation administrative
régulière; mais plus le séjour des Français se prolongea, plus cette
apparence de vie s'éteignit, pour se transformer bientôt en un état de
pillage sans limites. Le brigandage, qui signala tout d'abord la rentrée
des Russes dans la capitale, eut le résultat contraire, car les gens de
toute classe, marchands, artisans, paysans, les uns par curiosité, les
autres par calcul ou par intérêt de service, y affluant comme le sang
afflue au coeur, y ramenèrent la richesse et la vie habituelle. Les
paysans, qui y arrivaient avec des charrettes vides dans l'espoir de les
remplir de butin, furent arrêtés par les autorités et forcés d'emporter
les cadavres; d'autres, avertis à temps du mécompte de leurs camarades,
apportèrent du blé, du foin, de l'avoine, et, par suite de la
concurrence qu'ils se faisaient entre eux, ramenèrent le prix des
denrées au même taux où elles étaient avant le désastre; les
charpentiers, dans l'espoir de trouver de l'ouvrage, y vinrent en foule,
et les édifices incendiés furent réparés et sortirent de leurs ruines;
les marchands recommencèrent leur commerce; les cabarets, les auberges
utilisèrent les maisons abandonnées; le clergé rouvrit quelques églises
que le feu avait épargnées; les fonctionnaires mirent en ordre leurs
tables et leurs armoires dans de petites chambres; les autorités
supérieures et la police s'occupèrent de la distribution des bagages
laissés par les Français, ce dont on profita comme d'habitude pour s'en
prendre à la police et pour l'acheter; les demandes de secours
affluèrent de tous côtés, en même temps que les devis monstrueux des
soumissionnaires pour la reconstruction des immeubles de la couronne, et
le comte Rostoptchine répandit de nouveau ses affiches.


XVI


À la fin de janvier, Pierre arriva à Moscou et s'établit dans une aile
de sa maison, qui était restée intacte. Comptant repartir le
surlendemain pour Pétersbourg, il alla voir le comte Rostoptchine et
quelques-unes de ses anciennes connaissances, qui toutes, dans la
jubilation de la victoire définitivement remportée, le reçurent avec
joie, et le questionnèrent sur ce qu'il avait vu. Bien qu'on lui
témoignât beaucoup de sympathie, il se tenait sur la réserve, et se
bornait à répondre vaguement aux questions qu'on lui adressait sur ses
projets d'avenir. Il apprit entre autres que les Rostow étaient à
Kostroma, mais le souvenir de Natacha n'était plus pour lui qu'une
agréable réminiscence d'un passé déjà bien éloigné. Heureux de se sentir
indépendant de toutes les obligations de la vie, il l'était aussi de se
sentir dégagé de cette influence à laquelle il s'était cependant soumis
de son plein gré.

Les Droubetzkoï lui ayant annoncé l'arrivée de la princesse Marie à
Moscou, il s'y rendit le même soir. Chemin faisant, il ne cessa de
penser au prince André, à ses souffrances, à sa mort, à leur amitié, et
surtout à leur dernière rencontre, la veille de Borodino.

«Est-il mort irrité, comme je l'ai vu alors, se disait-il, ou bien
l'énigme de la vie ne s'est-elle pas dévoilée à lui au moment de sa
mort?»

Il pensa à Karataïew, et établit une comparaison involontaire entre ces
deux hommes si différents l'un de l'autre, et pourtant si rapprochés par
l'affection qu'il avait eue pour tous les deux.

Pierre était grave et triste en entrant dans la maison Bolkonsky,
laquelle, tout en conservant son caractère habituel, portait encore
quelques traces de délabrement. Un vieux valet de chambre, au visage
sévère, comme pour donner à comprendre que la mort du prince n'avait
rien changé aux règles établies, lui dit que la princesse venait de se
retirer dans son appartement, et qu'elle ne recevait que le dimanche.

«Annonce-moi, elle me recevra peut-être.

--En ce cas, veuillez entrer dans le salon des portraits.»

Quelques instants après, le valet de chambre revint, accompagné de
Dessalles, chargé par la princesse de dire à Pierre qu'elle serait très
heureuse de le voir et qu'elle le priait de monter chez elle.

Il la trouva, à l'étage supérieur, dans une petite chambre basse
éclairée d'une seule bougie, et habillée de noir. Une autre personne,
également en deuil, était auprès d'elle. Pierre supposa au premier abord
que c'était une de ces demoiselles de compagnie dont il savait que la
princesse aimait à s'entourer, et auxquelles il n'avait jamais fait
attention. La princesse se leva vivement, et lui tendit la main. «Oui,
lui dit-elle quand il la lui eut baisée, et en remarquant le changement
de sa figure, voilà comme on se rencontre. «Il» a beaucoup parlé de vous
les derniers temps,--et elle reporta ses yeux sur la dame en noir avec
une hésitation qui n'échappa pas à Pierre.

--La nouvelle de votre délivrance m'a fait bien plaisir, c'est la seule
joie que nous ayons eue depuis longtemps.--Et de nouveau elle jeta un
regard inquiet à sa compagne.

--Figurez-vous que je n'ai rien su de lui, dit Pierre... je le croyais
tué, et ce que j'ai appris m'est parvenu indirectement par des tiers. Je
sais qu'il a rencontré les Rostow.... Quelle étrange coïncidence!»

Pierre parlait avec vivacité. Il jeta à son tour les yeux sur
l'étrangère, et, voyant son regard de curiosité affectueuse, il comprit
instinctivement qu'il devait y avoir dans cette dame en grand deuil un
être bon et charmant, qui ne gênerait en rien ses épanchements avec la
princesse Marie. Celle-ci ne put s'empêcher de laisser percer un grand
embarras lorsqu'il fit allusion aux Rostow, et son regard alla de
nouveau de Pierre à la dame en noir.

«Vous ne la connaissez donc pas?» dit-elle.

Pierre examina plus attentivement le pâle et fin visage, la bouche
étrangement contractée et les grands yeux noirs de l'inconnue, où tout
à coup il retrouva ce rayonnement intime, si doux à son coeur, dont il
était depuis si longtemps privé. «Non, c'est impossible, se dit-il.
Serait-ce elle, cette figure pâle, maigre, vieillie, avec cette
expression austère... c'est sans doute une hallucination!» À ce moment
la princesse Marie prononça le nom de Natacha, et le pâle et fin visage
aux yeux tristes et recueillis fit un mouvement, comme une porte
rouillée qui cède à une pression du dehors. La bouche sourit, et il
s'échappa de ce sourire un effluve de bonheur qui enveloppa Pierre et le
pénétra tout entier. Plus de doute possible devant ce sourire: c'était
Natacha, et il l'aimait plus que jamais!

La violence de son impression fut telle, qu'elle révéla à Natacha, à la
princesse Marie, et surtout à lui-même, l'existence d'un amour qu'il
avait encore de la peine à s'avouer. Son émotion était mêlée de joie et
de douleur, et plus il cherchait à la dissimuler, plus elle
s'accentuait, sans le secours de paroles précises, par une rougeur
indiscrète: «C'est seulement de la surprise,» se dit Pierre; mais, quand
il voulut renouer la conversation, il regarda encore une fois Natacha,
et son coeur se remplit de bonheur et de crainte. Il s'embrouilla dans
sa réponse, et s'arrêta court. Ce n'était pas seulement parce qu'elle
était pâlie et amaigrie, qu'il ne l'avait pas reconnue, mais parce que
dans ses yeux, où brillait jadis le feu de la vie, il n'y avait plus que
sympathie, bonté et inquiète tristesse.

La confusion de Pierre n'eut pas d'écho chez Natacha, et une douce
satisfaction éclaira seule son visage.


XVII


«Elle est venue passer quelque temps avec moi, lui dit la princesse
Marie. Le comte et la comtesse nous rejoindront ces jours-ci.... La
pauvre comtesse fait mal à voir.... Natacha elle-même a besoin de
consulter un médecin; aussi l'ai-je enlevée de force.

--Hélas! Qui de nous n'a pas éprouvé, répondit Pierre.... Vous savez
sans doute que «c'est arrivé» le jour de notre délivrance.... Je l'ai
vu, quel charmant garçon c'était!»

Natacha gardait le silence, mais ses yeux s'agrandissaient et brillaient
de pleurs contenus.

«Aucune consolation n'est possible, poursuivit Pierre, aucune! Pourquoi,
on se le demande, pourquoi est-il mort, ce cher enfant, plein de
jeunesse et de vie?

--Oui, oui, c'est ce qui rend la foi doublement nécessaire de nos jours,
dit la princesse Marie.

--C'est bien vrai, répondit Pierre.

--Pourquoi? demanda Natacha en le regardant.

--Comment, pourquoi? dit la princesse Marie.... La seule pensée de ce
qui attend ceux...

--Parce que, interrompit Pierre, celui qui croit en un Dieu qui nous
dirige peut seul supporter une perte semblable à celles que vous avez
éprouvées.»

Natacha fit un mouvement pour répondre, mais s'arrêta, pendant que
Pierre s'adressait avec empressement à la princesse Marie pour avoir des
détails sur les derniers jours de son ami. Son embarras avait disparu,
mais avec cet embarras avait aussi disparu le sentiment de son entière
liberté; il se disait que maintenant chacune de ses paroles, chacune de
ses actions avait un juge dont l'opinion était pour lui ce qu'il y
avait de plus précieux au monde. Tout en causant, il s'inquiétait, dans
son for intérieur, de l'effet qu'il produisait sur Natacha, et se
jugeait à son point de vue à elle. La princesse Marie se décida, à
contre-coeur, à donner à Pierre les détails qu'il lui demandait, mais
ses questions, l'intérêt dont elles étaient empreintes, sa voix
tremblante d'émotion, l'obligèrent à retracer peu à peu ces tableaux
qu'elle avait peur d'évoquer pour elle-même.

«Ainsi donc, il s'est calmé, adouci.... Il n'avait jamais eu qu'un but,
et il y tendait de toutes les forces de son âme, celui d'être
parfaitement bon.... Que pouvait-il alors craindre de la mort? Ses
défauts, s'il en a eu, ne peuvent lui être attribués.... Quel bonheur
pour lui de vous avoir revue!» continua-t-il en s'adressant à Natacha,
les yeux pleins de larmes.

Elle eut un tressaillement et inclina la tête, en se demandant indécise
si elle parlerait ou non de lui.

«Oui, dit-elle enfin d'une voix basse et voilée, ça été un grand
bonheur, pour moi du moins, et lui,--elle essaya de dominer son
émotion,--lui, le désirait aussi, lorsque je suis allée vers lui!»

Sa voix se brisa, elle rougit, serra convulsivement ses mains et tout à
coup, relevant la tête avec un visible effort, elle reprit d'une voix
émue:

«En quittant Moscou, je ne savais rien, je n'osais pas demander après
lui, lorsque Sonia m'a appris qu'il nous suivait. Je ne pouvais ni
manger, ni me figurer dans quel état il était; je ne désirais qu'une
chose, le voir!»

Tremblante et haletante, elle raconta, sans se laisser interrompre, ce
qu'elle n'avait encore raconté à personne, tout ce qu'elle avait
souffert pendant ces trois semaines de voyage et de séjour à Yaroslaw.
Pierre, en l'écoutant, ne pensait ni au prince André ni à la mort, ni à
ce qu'elle disait. Il ne ressentait qu'une vive compassion de la peine
qu'elle devait éprouver à évoquer ainsi ce triste passé; mais, en
faisant ce récit douloureux, Natacha semblait obéir à une impulsion
irrésistible. Elle mêlait les détails les plus puérils aux pensées les
plus intimes, revenait plusieurs fois sur les mêmes scènes, et semblait
ne pouvoir plus s'arrêter. À ce moment, Dessalles demanda, de l'autre
chambre, si son élève pouvait entrer.

«Et c'est tout, c'est tout!...» s'écria Natacha en se levant vivement,
et, en s'élançant par la porte, dont le petit Nicolas venait de soulever
la lourde portière, elle se heurta la tête contre un des battants, et
disparut en poussant un gémissement de douleur: était-ce un gémissement
de douleur physique ou de douleur morale?

Pierre, qui ne l'avait pas quittée des yeux, sentit, quand elle ne fut
plus là, qu'il était de nouveau seul en ce monde.

La princesse Marie le tira de sa rêverie en appelant son attention sur
l'enfant qui venait d'entrer. La ressemblance du petit Nicolas avec son
père le troubla si vivement, dans la disposition attendrie où il se
trouvait, que, l'ayant embrassé, il se leva et se détourna en passant
son mouchoir sur ses yeux. Il allait prendre congé de la princesse
Marie, quand elle le retint.

«Restez, je vous en prie. Natacha et moi veillons souvent jusqu'à trois
heures, le souper doit être prêt, descendez: nous viendrons vous
rejoindre à l'instant.... C'est la première fois, savez-vous,
ajouta-t-elle, qu'elle a parlé ainsi à coeur ouvert!»


XVIII


Quelques secondes plus tard, la princesse Marie et sa compagne
rejoignirent Pierre dans la grande salle à manger. Les traits de
Natacha, redevenue calme, avaient une expression de gravité qu'il ne lui
avait jamais connue. Tous les trois éprouvaient le malaise qui suit
ordinairement un épanchement sérieux et intime. Ils s'assirent sans rien
dire autour de la table; Pierre déplia sa serviette, et, décidé à rompre
un silence qui, en se prolongeant plus longtemps, pouvait devenir
pénible pour tout le monde, il regarda les deux femmes, qui allaient en
faire autant de leur côté. Dans leurs yeux brillaient la satisfaction de
vivre et l'aveu inconscient que la douleur n'est pas éternelle et laisse
encore de la place à la joie.

«Voulez-vous une goutte d'eau-de-vie, comte? dit la princesse Marie, et
ces simples paroles suffirent pour dissiper les ombres du passé.

--Racontez-nous comment vous avez vécu, c'est toute une légende, à ce
qu'on nous a dit?

--Oui, oui, répondit-il avec un air de douce raillerie, on a inventé sur
moi des choses que je n'ai pas vues même en rêve. J'en suis encore tout
ébahi. Je suis devenu un homme intéressant, et cela ne me donne aucun
mal.... C'est à qui m'engagera et me racontera en détail ma captivité
fantastique.

--On nous a dit que l'incendie de Moscou vous avait coûté deux millions:
est-ce vrai?

--Peut-être, mais je suis devenu trois fois plus riche qu'auparavant,
répondit Pierre, qui ne cessait de le répéter à qui voulait l'entendre,
malgré la diminution que devait apporter à ses revenus sa résolution de
payer les dettes de sa femme et de reconstruire ses hôtels. Ce que j'ai
infailliblement recouvré, c'est ma liberté,--mais il s'arrêta, ne
voulant pas s'appesantir sur un ordre d'idées qui lui était tout
personnel.

--Est-il vrai que vous comptiez rebâtir?

--Oui, c'est le désir de Savélitch.

--Où avez-vous appris la mort de la comtesse? Étiez-vous encore à
Moscou?»

La princesse Marie rougit aussitôt, craignant que Pierre ne donnât une
fausse interprétation à ces paroles qui soulignaient ce qu'il avait dit
de sa liberté recouvrée.

«Non, j'en ai reçu la nouvelle à Orel; vous pouvez vous figurer combien
j'en ai été surpris. Nous n'étions pas des époux modèles, dit-il en
regardant Natacha et en devinant qu'elle était curieuse d'entendre de
quelle façon il s'exprimerait à ce sujet; mais sa mort m'a frappé de
stupeur. Lorsque deux personnes vivent mal ensemble, toutes les deux ont
tort généralement, et l'on se sent doublement coupable envers celle qui
n'est plus.... Puis, elle est morte sans amis, sans consolations. Aussi
ai-je ressenti une grande pitié pour elle,--et il cessa de parler,
heureux de sentir qu'il avait l'approbation de Natacha.

--Vous voilà donc redevenu un célibataire et un parti?» dit la princesse
Marie.

Pierre devint écarlate et baissa les yeux. Les relevant, après un long
silence, sur Natacha, il lui sembla que l'expression de son visage était
froide, réservée, presque dédaigneuse.

«Avez-vous réellement vu Napoléon, comme on le raconte? lui demanda la
princesse Marié.

--Jamais, dit Pierre en éclatant de rire.... Il leur semble en vérité à
tous que prisonnier et hôte de Napoléon sont synonymes. Je n'en ai même
pas entendu parler; le milieu dans lequel je vivais était trop obscur
pour cela.

--Avouez maintenant, lui dit Natacha, que vous étiez resté à Moscou pour
le tuer? Je l'avais bien deviné lorsque nous vous avons rencontré.»

Pierre répondit que c'était en effet son intention, et, se laissant
entraîner par leurs nombreuses questions, il leur fit un récit détaillé
de toutes ses aventures. Il en parla tout d'abord avec cette indulgente
ironie qu'il apportait dans ses jugements sur autrui et sur lui-même,
mais peu à peu le souvenir, si vivant encore, des souffrances qu'il
avait endurées et des horreurs auxquelles il avait assisté, donna à ses
paroles cette émotion vraie et contenue de l'homme qui repasse dans sa
mémoire les scènes poignantes auxquelles il a été mêlé.

La princesse Marie examinait tour à tour Natacha et Pierre, dont cette
narration faisait surtout ressortir l'inaltérable bonté. Natacha,
accoudée et le menton sur sa main, en suivait, avec sa physionomie
mobile, tous les incidents. Son regard, ses exclamations, ses questions
brèves, prouvaient qu'elle saisissait le sens réel de ce qu'il voulait
leur faire comprendre, et, mieux que cela, le sens intime de ce qu'il ne
pouvait exprimer en paroles. L'épisode de l'enfant et de la femme dont
il avait pris la défense et qui avaient été la cause son arrestation,
fut raconté par lui en ces termes:

«Le spectacle était horrible, des enfants abandonnés, d'autres oubliés
dans les flammes.... On en retira un devant mes yeux... puis des femmes,
dont on arrachait les vêtements et les boucles d'oreilles...» Pierre
rougit et s'arrêta en hésitant.

«Une patrouille survint à ce moment et arrêta les paysans et tous ceux
qui ne pillaient pas, moi avec.

--Vous ne racontez pas tout, dit Natacha en l'interrompant, vous aurez
sûrement fait... une bonne action?»

Pierre continua; arrivé à la scène de l'exécution de ses compagnons, il
voulut lui épargner ces effroyables détails, mais elle exigea qu'il ne
passât rien. Puis vint l'épisode de Karataïew. Ils se levèrent de table
et il se mit à marcher de long en large, pendant que Natacha le suivait
des yeux.

«Vous ne pourrez jamais comprendre ce que m'a appris cet homme, cet
innocent, qui ne savait ni lire ni écrire...

--Qu'est-il devenu? demanda Natacha.

--On l'a tué presque sous mes yeux!» Et sa voix tremblait d'émotion
pendant qu'il leur racontait la maladie de ce pauvre malheureux et sa
mort.

Jamais il ne s'était représenté ses aventures comme elles lui
apparaissaient aujourd'hui. Il y découvrait une nouvelle signification,
et éprouvait, en les racontant à Natacha, la rare jouissance que vous
procure, non pas la femme d'esprit dont le seul but est de s'assimiler
ce qu'elle entend, pour enrichir son répertoire et faire parade à
l'occasion des trésors de sa petite cervelle, mais la vraie femme, celle
qui a la faculté de faire jaillir et d'absorber ce que l'homme a de
meilleur. Natacha, sans s'en rendre compte, était tout attention. Pas un
mot, pas une intonation, un regard, un tressaillement, un geste, ne lui
échappaient; elle attrapait au vol la parole à peine prononcée, la
recueillait dans son coeur, et devinait le mystérieux travail qui
s'était accompli dans l'âme de Pierre.

La princesse Marie s'intéressait à tout ce qu'il racontait, mais elle
était absorbée par une autre pensée: elle venait de comprendre que
Natacha et lui pouvaient s'aimer et être heureux, et elle en ressentit
une profonde joie.

Il était trois heures du matin: les domestiques, la figure allongée,
entrèrent pour remplacer les bougies, mais personne n'y fit attention.
Pierre termina son récit. Sa sincère émotion, empreinte d'un certain
embarras, répondait au regard de Natacha, qui semblait vouloir pénétrer
même son silence, et, sans songer que l'heure était aussi avancée, il
cherchait un autre thème de conversation.

«On parle de souffrances et de malheurs, dit-il, et cependant si l'on
venait me demander: «Veux-tu revenir à ce que tu étais avant ta
captivité, ou repasser par tout ce que tu as souffert?» je répondrais:
«Plutôt cent fois la captivité et la viande de cheval?» On s'imagine
presque toujours que tout est perdu lorsqu'on est jeté hors du chemin
battu; c'est seulement alors qu'apparaissent le Vrai et le Bon. Tant que
dure la vie, le bonheur existe. Nous pouvons encore en espérer beaucoup,
et c'est surtout pour vous que je le dis, ajouta-t-il en s'adressant à
Natacha.

--C'est vrai! dit-elle en répondant à une autre pensée qui venait de lui
traverser l'esprit: moi aussi, je n'aurais pas demandé mieux que de
recommencer ma vie!»

Pierre la regarda avec attention.

«Oui, je n'aurais rien désiré de plus!

--Est-ce bien possible? s'écria Pierre. Suis-je donc coupable de vivre
et de vouloir vivre, et vous aussi?»

Natacha inclina sa tête dans ses mains et fondit en larmes.

«Qu'as-tu, Natacha?

--Rien, rien! murmura-t-elle, et elle sourit à Pierre à travers ses
pleurs.

--Adieu! Il est temps de dormir...»

Pierre se leva et prit congé d'elles.

La princesse Marie et Natacha causèrent encore dans leur chambre, mais
ni l'une ni l'autre ne prononça le nom de Pierre.

«Sais-tu, Marie, que j'ai souvent peur qu'en ne parlant pas de «lui»,
dans la crainte de profaner nos sentiments, nous ne finissions par
l'oublier?»

Un soupir de la princesse Marie confirma la justesse de cette
observation qu'elle n'aurait jamais osé faire de vive voix.

«Crois-tu qu'on puisse oublier? dit-elle. Quel bien cela m'a fait de
tout raconter aujourd'hui, et pourtant comme c'était à la fois doux et
pénible! Je sentais qu'il l'avait aimé sincèrement, c'est pourquoi....
Ai-je eu tort? dit elle en rougissant.

--De parler de «lui» à Pierre? Oh non! Il est si bon!

--As-tu remarqué, Marie, dit tout à coup Natacha avec un sourire
espiègle qu'elle n'avait pas eu depuis longtemps, as-tu remarqué comme
il est bien tenu maintenant, comme il est frais et rose? On dirait
qu'il sort d'un bain moral, je veux dire... tu me comprends, n'est-ce
pas?

--Oui, il a beaucoup changé à son avantage. C'est pour cela que «lui»
l'a tant aimé, répondit la princesse Marie.

--Oui, et cependant ils ne se ressemblaient guère. On assure du reste
que les amitiés des hommes naissent des contrastes; ce doit être sans
doute ainsi...! Adieu! Adieu!» dit Natacha, et le sourire espiègle qui
avait accompagné ses premières paroles sembla s'effacer à regret de son
visage redevenu joyeux.


XIX


Pierre fut longtemps avant de s'endormir. Marchant à grands pas dans sa
chambre d'un air soucieux, tantôt il haussait les épaules, tantôt il
tressaillait, et ses lèvres s'entr'ouvraient comme pour murmurer un
aveu. Lorsque six heures du matin sonnèrent, il pensait toujours au
prince André, à Natacha, à leur amour, qui le rendait jaloux encore
aujourd'hui. Il se coucha heureux et ému, et décidé à faire tout ce qui
lui serait humainement possible pour l'épouser.

Il avait fixé son départ pour Pétersbourg au vendredi suivant, et le
lendemain Savélitch vint lui demander ses ordres au sujet du voyage.

«Comment? Je vais à Pétersbourg? Pourquoi à Pétersbourg? se demanda-t-il
tout surpris. Ah oui! c'est vrai, je l'avais décidé il y a longtemps
déjà, avant que «cela» fût arrivé; au fait, j'irai peut-être.... Quelle
bonne figure que celle du vieux Savélitch! se dit-il en le regardant....
Eh bien, Savélitch, tu ne veux donc pas de ta liberté?

--Qu'en ferais-je, Excellence? Nous avons vécu du temps du vieux comte,
le bon Dieu ait son âme!... et maintenant nous vivons auprès de vous,
sans avoir à nous plaindre.

--Et tes enfants?

--Et mes enfants feront comme moi, Excellence; avec des maîtres comme
vous, on n'a rien à craindre.

--Eh bien, et mes héritiers? demanda Pierre. Si je me mariais, par
exemple? Cela peut arriver, n'est-ce pas? ajouta-t-il avec un sourire
involontaire.

--Ce serait très bien, si j'ose le dire à Votre Excellence.

--Comme il traite cela légèrement, se dit Pierre. Il ne sait pas combien
c'est grave et effrayant.... C'est ou trop tôt ou trop tard!

--Quels sont vos ordres, Excellence? partirez-vous demain?

--Non, dans quelques jours, je t'en préviendrai. Pardonne-moi tout
l'embarras que je te donne. C'est étrange, se dit-il, qu'il n'ait pas
deviné que je n'ai rien à faire à Pétersbourg, et qu'avant tout il faut
que «cela» se décide. Je suis sûr, du reste, qu'il le sait et qu'il fait
semblant de l'ignorer.... Lui en parlerai-je? Non, ce sera pour une
autre fois.»

À déjeuner, Pierre raconta à sa cousine qu'il avait été la veille chez
la princesse Marie, et qu'à sa grande surprise il y avait vu Natacha
Rostow. La princesse Catherine parut trouver la chose toute simple.

«La connaissez-vous? lui demanda Pierre.

--Je l'ai vue une fois, et l'on parlait de son mariage avec le jeune
Rostow; c'eût été très bien pour eux, puisqu'ils sont ruinés.

--Ce n'est pas de la princesse Marie que je vous parle, mais de Natacha.

--Ah oui! je connais son histoire, c'est fort triste.

--Décidément, se dit Pierre, elle ne me comprend pas, ou elle ne veut
pas me comprendre... il vaut mieux ne lui rien dire.»

Il alla dîner chez la princesse Marie. En parcourant les rues, où se
voyaient encore les restes des maisons incendiées, il ne put s'empêcher
de les admirer. Les hautes cheminées qui s'élançaient du milieu des
décombres lui rappelaient les ruines poétiques des bords du Rhin et du
Colysée. Les isvostchiks et les cavaliers, les charpentiers qui
équarrissaient leurs poutres, les marchands, les boutiquiers, tous ceux
qui le rencontraient, semblaient le regarder avec des visages rayonnants
et se dire:

«Ah! le voilà revenu, voyons un peu ce qu'il va en advenir!»

En arrivant chez la princesse Marie, il lui sembla qu'il avait été le
jouet d'un songe, qu'il avait vu Natacha en rêve; mais, à peine fut-il
entré, qu'il sentit, à la vibration de tout son être, l'influence de sa
présence. Vêtue de noir, comme la veille, et coiffée de même, sa
physionomie était pourtant tout autre et il l'aurait infailliblement
reconnue la première fois si alors il l'avait vue ainsi: elle avait sa
figure d'enfant, sa figure de fiancée. Ses yeux brillaient d'un éclat
interrogateur, et une expression mutine et singulièrement affectueuse se
jouait sur ses lèvres.

Pierre dîna chez la princesse et y aurait passé toute la soirée, si ces
dames n'étaient allées aux vêpres, où il les accompagna.

Le lendemain, il revint de nouveau, et resta si tard, que, malgré le
plaisir qu'elles éprouvaient à le voir et malgré l'intérêt absorbant qui
l'attachait à leurs côtés, la conversation s'épuisa et finit par tomber
sur les sujets les plus insignifiants. Pierre n'avait cependant pas le
courage de s'en aller, bien qu'il sentît qu'elles attendaient son départ
avec impatience. La princesse Marie, ne prévoyant pas de terme à cette
situation, se leva la première, et lui fit ses adieux, sous prétexte
d'une migraine.

«Ainsi donc, vous partez demain pour Pétersbourg?

--Non, je ne pars pas, répondit Pierre vivement.... Du reste oui,
peut-être.... En tout cas, je passerai demain vous demander vos
commissions.» Et il se tenait debout, très embarrassé.

Natacha lui tendit la main et sortit. Alors la princesse Marie, au lieu
de la suivre, se laissa tomber dans un fauteuil, et, fixant sur lui son
regard lumineux, l'observa avec une profonde attention. La fatigue dont
elle s'était plainte s'était subitement évanouie, et l'on voyait qu'elle
se préparait à avoir avec lui un long tête-à-tête.

L'embarras et le malaise de Pierre disparurent comme par enchantement à
la sortie de Natacha. Avançant brusquement un fauteuil, il s'assit à
côté de la princesse Marie.

«J'ai à vous faire une confidence, dit-il avec une émotion contenue,
venez à mon aide, princesse, que dois-je faire, que puis-je espérer? Je
sais, je sais parfaitement que je ne la vaux pas, et que l'heure est mal
choisie pour lui parler. Mais ne pourrais-je être son frère?... Non,
non, ajouta-t-il vivement, je ne le veux, ni ne le puis.... J'ignore,
reprit-il après un moment de silence et en s'efforçant de parler avec
suite, j'ignore depuis quand je l'aime, mais je n'ai jamais aimé
qu'elle, et je ne puis me représenter l'existence sans elle. Sans doute,
il est difficile de lui demander à présent sa main, mais la pensée
qu'elle pourrait me l'accorder et que j'en laisserais échapper
l'occasion est horrible pour moi. Dites, chère princesse, puis-je
espérer?

--Vous avez raison, répondit la princesse Marie, de penser que l'heure
serait mal choisie de lui parler de votre...» Elle s'arrêta en
réfléchissant que la métamorphose qui s'était opérée chez Natacha
rendait son objection invraisemblable, et elle comprit qu'elle ne serait
pas offensée de recevoir l'aveu de cet amour, et qu'au fond de son coeur
elle le désirait; mais, n'obéissant pas à ce premier mouvement, elle
répéta:

«Lui parler à présent est impossible. Fiez-vous à moi, je sais...

--Quoi? dit Pierre d'une voix haletante en l'interrogeant des yeux.

--Je sais qu'elle vous aime..., qu'elle vous aimera!» Elle avait à peine
prononcé ces paroles, que Pierre se leva, lui saisit la main et la serra
avec force.

«Vous le croyez, dites, vous le croyez?

--Oui, je le crois. Écrivez à ses parents. Quant à moi, je lui en
parlerai lorsqu'il en sera temps. Je le désire, et mon coeur me dit que
cela sera.

--Ce serait trop de bonheur, trop de bonheur! répondit Pierre en baisant
les mains de la princesse Marie.

--Faites votre voyage à Pétersbourg, cela vaudra mieux, et je vous
promets de vous écrire.

--Aller à Pétersbourg maintenant? Soit, je vous obéirai. Mais demain,
puis-je encore venir vous voir?»

Et Pierre revint le lendemain pour prendre congé.

Natacha était moins animée que les jours précédents, mais lui, en la
regardant, ne sentait qu'une impression: celle du bonheur dont il était
pénétré et qui augmentait d'intensité à chacune de ses paroles, au
moindre mouvement qu'elle faisait. Lorsque la main fine et maigre de
Natacha se posa dans la sienne au moment des adieux, il la garda
involontairement quelques secondes. «Cette main, ce visage, ce trésor de
séductions, sera-t-il véritablement à moi, toujours à moi?»

«Au revoir, comte, lui dit-elle tout haut.... Je vous attendrai avec
impatience,» ajouta-t-elle tout bas.

Ces simples paroles, l'expression de physionomie qui les avait
accompagnées, furent pour Pierre, pendant les deux mois de son absence,
une source inépuisable de souvenirs et d'ineffables rêveries. «Elle m'a
dit qu'elle m'attendrait avec impatience.» Et il se répétait à toute
heure du jour: «Quel bonheur! quel bonheur!»


XX


Rien de semblable à ce qu'il éprouvait lorsqu'il était fiancé avec
Hélène ne se passait aujourd'hui en lui. Il se reprochait alors avec
honte les: «Je vous aime» qu'il lui adressait; maintenant, au
contraire, c'était avec une jouissance infinie et sans mélange qu'il se
retraçait les moindres détails de leur entrevue et qu'il s'en répétait
les dernières paroles. Il ne se demandait plus s'il faisait bien ou mal,
car l'ombre même d'un doute n'était plus possible. Il ne redoutait
qu'une chose: d'avoir été le jouet d'une illusion.... Et puis,
n'était-il pas trop présomptueux, n'était-il pas trop sûr de son fait?
La princesse Marie ne s'était-elle pas trompée? Natacha ne lui
répondrait-elle pas en souriant: «C'est bien étrange.... Comment ne
comprend-il pas qu'il n'est qu'un homme comme tous les autres, tandis
que moi je suis si au-dessus de lui?»

La folie du bonheur, qu'il se croyait incapable de ressentir désormais,
s'empara de lui complètement. Sa vie, le monde entier, se résumaient
pour lui dans son amour pour elle et dans l'espoir de s'en faire aimer.
Il croyait deviner sur tous les visages une sympathie, que d'autres
intérêts empêchaient seuls de se manifester. Il étonnait souvent ceux
qui le rencontraient par son regard et son sourire rayonnants de
bonheur. Il plaignait ceux qui ne pouvaient le comprendre et éprouvait
parfois le besoin de leur expliquer qu'ils perdaient leur temps à de
banales futilités. Lorsqu'on lui offrait de prendre du service,
lorsqu'on discutait devant lui les questions politiques du moment, en
leur attribuant une influence possible sur le bonheur du genre humain,
il écoutait avec compassion, et étonnait ses auditeurs par l'étrangeté
de ses remarques. Malgré tout, le rayonnement de son âme, en projetant
sa clarté sur tous ceux qu'il trouvait sur son chemin, lui faisait
instantanément découvrir ce qu'il y avait de bon et de bien dans chacun
d'eux. En examinant les papiers laissés par sa femme, aucun autre
sentiment que celui d'une profonde pitié ne s'éleva dans son coeur, de
même que le prince Basile, très fier d'une nouvelle nomination et d'une
nouvelle croix, n'était plus, à ses yeux, qu'un pauvre vieillard qu'il
plaignait sincèrement. Néanmoins, les jugements qu'il porta sur les
hommes et sur les événements, pendant cette période de sa vie, restèrent
toujours pour lui incontestablement vrais, et ils l'aidèrent souvent
dans la suite à résoudre ses incertitudes: «J'étais peut-être ridicule
et étrange à cette époque, se disait-il alors, mais pas aussi fou que
j'en avais l'air. Mon intelligence était plus ouverte et plus
pénétrante; je comprenais alors ce qui valait la peine d'être compris
dans la vie, parce que... parce que j'étais heureux!»


XXI


À dater de la première soirée passée avec Pierre, un grand changement
s'était opéré en Natacha. Presque à son insu, la sève de la vie s'était
réveillée dans son coeur, et s'était répandue sans lutte dans tout son
être. Sa démarche, son visage, son regard, sa voix, tout s'était
métamorphosé. Les aspirations au bonheur étaient montées à la surface et
demandaient à être satisfaites. À dater de ce jour, Natacha parut avoir
oublié tous les événements antérieurs. Aucune plainte ne s'échappa plus
de ses lèvres, aucune parole n'effleura plus les ombres évanouies du
passé, et parfois même elle souriait à des projets d'avenir. Quoiqu'elle
ne prononçât jamais le nom de Pierre, une flamme éteinte depuis
longtemps s'allumait dans ses yeux lorsqu'elle entendait parler de lui
par la princesse Marie, et ses lèvres réprimaient avec peine un
frémissement involontaire.

La princesse Marie, frappée de ce changement dont elle devina facilement
la cause, en éprouvait du chagrin. «Aimait-elle donc assez peu mon frère
pour l'avoir si vite oublié?» Mais, lorsqu'elle la voyait, elle ne
pouvait ni lui en vouloir, ni le lui reprocher. Ce réveil à la vie était
si soudain, si irrésistible, si imprévu, pour elle-même, que la
princesse Marie ne se reconnaissait plus; le droit de l'accuser même au
fond de son coeur, et Natacha s'abandonnait si complètement, si
sincèrement à ce nouveau sentiment, qu'elle ne cherchait même pas à
cacher que la douleur s'était effacée pour faire place à la joie.

Lorsque la princesse Marie retourna dans sa chambre après son
explication avec Pierre, Natacha l'attendait sur le seuil.

«Il a parlé, n'est-ce pas, il a parlé? répétait-elle avec une expression
attendrie et joyeuse qui implorait son pardon. J'ai eu envie d'écouter à
la porte, mais je savais bien que tu me dirais tout.»

Quelque sincère, quelque touchant que fût son regard, ces paroles ne
laissèrent pas de blesser la princesse Marie; elle pensa à son frère.
«Qu'y faire? se dit-elle: cela ne peut être autrement...» Et, d'un ton
doux et sévère à la fois, elle lui fit part de son entretien avec
Pierre. À la nouvelle de son départ pour Pétersbourg, Natacha poussa une
exclamation de surprise, mais, devinant aussitôt l'impression pénible
qu'elle venait de produire chez son amie:

«Marie, lui dit-elle, enseigne-moi ce que je dois faire, j'ai si
grand'peur d'être mauvaise: j'agirai comme tu me le conseilleras.

--Tu l'aimes?

--Oui, murmura-t-elle.

--Pourquoi pleures-tu, alors? J'en suis heureuse, répondit la princesse
Marie, sans pouvoir retenir ses larmes.

--Ce ne sera pas de sitôt, Marie.... Pense donc quel bonheur, je
deviendrai sa femme, et toi tu épouseras Nicolas.

--Natacha, je t'avais priée de ne jamais m'en parler. Ne parlons que de
toi!»

Elles se turent.

«Mais pourquoi va-t-il à Pétersbourg?» demanda tout à coup Natacha, et,
répondant aussitôt elle-même à sa question, elle ajouta: «Cela doit être
ainsi, c'est sans doute mieux... n'est-ce pas, Marie?»

ÉPILOGUE[39] I Le mariage de Natacha, devenue la femme de Besoukhow en
1813, fut le dernier heureux événement pour nos vieux amis les Rostow.
Le comte Ilia Andréïévitch mourut la même année, et, comme il arrive
toujours, avec lui s'effondra sa famille, telle que nous l'avons connue.
L'incendie de Moscou, la mort du prince André, la douleur de Natacha, la
fin prématurée de Pétia, le désespoir de la comtesse, tous ces coups
successifs finirent par accabler le pauvre comte.

Il semblait ne pas avoir la force de comprendre l'étendue de tous ses
malheurs, et, inclinant sa vieille tête sous la main de la Providence,
il eut l'air d'attendre et d'appeler son dernier moment. Tantôt effaré,
éperdu, tantôt en proie à une excitation fébrile, il passait sans
transition d'un extrême à l'autre.

Quand vint la noce de sa fille, il ne s'occupa que du côté matériel des
arrangements: il commandait les dîners, les soupers, et faisait son
possible pour paraître gai: mais sa gaieté n'était plus communicative
comme auparavant. Elle faisait naître au contraire un sentiment de
compassion chez ceux qui le connaissaient et l'aimaient. Les nouveaux
mariés une fois partis, il s'affaissa, se plaignit d'un invincible
ennui, tomba malade, et se coucha pour ne plus se relever; malgré les
assurances trompeuses des médecins, il avait compris que son heure
était arrivée. La comtesse passa quinze jours au chevet du malade sans
se déshabiller: chaque fois qu'elle lui présentait une potion, il
sanglotait doucement et lui baisait la main en silence.

Le jour même de sa mort, il leur demanda pardon, à elle de vive voix et
mentalement à son fils, d'avoir si mal géré leur fortune. Sa fin fut
tranquille, et le lendemain ses amis vinrent en foule rendre leurs
derniers devoirs au défunt. Mainte et mainte fois ils avaient dansé et
dîné chez lui en se moquant de ses manies, et maintenant tous répétaient
à l'envi, comme pour leur justification, avec un sincère sentiment de
remords et d'attendrissement: «C'était tout de même un bien excellent
homme.... On n'en trouve plus de pareils... et d'ailleurs qui n'a pas
ses faiblesses?» Lorsque le vieux comte mourut, ses affaires étaient
tellement embrouillées, qu'il n'y avait plus aucun moyen de les remettre
à flot. Nicolas reçut cette nouvelle à Paris, où il se trouvait avec les
armées russes. Demandant aussitôt sa mise à la retraite, il partit en
congé, sans même attendre que sa demande lui fût accordée. Leur
situation financière fut mise au net un mois après la mort du comte, et
chacun fut étonné de l'énormité du chiffre des dettes de toutes sortes,
dont on ignorait même l'existence: le passif dévorait l'actif. Amis et
parents conseillèrent à Nicolas de refuser la succession, mais, voyant
dans cette façon d'agir un blâme pour la mémoire sacrée de son père, il
ne voulut pas en entendre parler, et accepta purement et simplement la
succession avec la charge de payer les dettes. Les créanciers, que la
large et expansive bonté du vieux comte avait tenus longtemps
silencieux, commencèrent à faire valoir leurs droits. Mitenka et
plusieurs autres, qui avaient reçu des billets à ordre, se montrèrent
les plus exigeants, et ne donnaient à Nicolas ni repos ni trêve. Ceux
qui avaient patienté du vivant du comte étaient maintenant sans pitié
pour le jeune héritier qui avait accepté de plein gré ces onéreux
engagements. Aucune des combinaisons projetées par Nicolas ne lui
réussit: les terres furent vendues à l'encan à vil prix, et il resta
encore à payer la moitié des dettes. Nicolas emprunta à son beau-frère
trente mille roubles pour acquitter celles qu'il regardait comme dettes
d'honneur, et se vit obligé, pour éviter la prison dont le menaçaient
les autres créanciers, de chercher un emploi. Retourner à l'armée, où, à
la première vacance, il serait nommé, à coup sûr, chef de régiment,
était impossible, car sa mère se cramponnait à lui comme au dernier
sourire de la vie. Aussi, malgré le peu de plaisir qu'il éprouvait à
rester à Moscou dans le même milieu, malgré l'antipathie que lui
inspiraient les fonctions civiles, il finit par y obtenir une place dans
l'administration, dit adieu à l'uniforme qu'il aimait tant, et
s'établit, avec sa mère et Sonia, dans un modeste logement. Natacha et
Pierre, qui habitaient Pétersbourg, ne se doutaient pas des difficultés
de sa situation, qu'il leur cachait du reste avec le plus grand soin, et
ignoraient que ses 1 200 roubles d'appointements devaient suffire à leur
entretien de façon que sa mère ne pût deviner leur pauvreté. La comtesse
ne pouvait admettre l'existence en dehors des conditions de luxe
auxquelles elle était habituée depuis son enfance, et exigeait à tout
instant qu'on satisfît ses moindres désirs, sans soupçonner la gêne
qu'ils causaient à son fils. C'était tantôt une voiture dont elle avait
besoin pour envoyer chercher une amie, tantôt un mets recherché pour
elle, du vin fin pour son fils, ou de l'argent pour des cadeaux à
Natacha, à Sonia et à Nicolas lui-même. Sonia menait le ménage, soignait
sa tante, lui faisait la lecture, supportait ses caprices, sa secrète
inimitié, et aidait Nicolas à lui dissimuler leurs embarras financiers.
Il sentait que sa reconnaissance pour elle était une dette dont il ne
pourrait jamais s'acquitter; mais, tout en admirant sa patience et son
dévouement sans bornes, il évitait toute intimité. Il lui en voulait de
n'avoir rien à lui reprocher, et de ce que, réunissant toutes les
perfections, il lui manquait ce je ne sais quoi qui l'aurait
infailliblement forcé à lui donner son coeur; et plus il l'appréciait,
moins il se sentait capable de l'aimer. Il avait accepté avec
empressement la parole qu'elle lui avait rendue, et se tenait
maintenant à distance, comme pour bien lui faire sentir que le passé ne
pouvait plus revenir. Ses embarras d'argent augmentèrent. Non seulement
il lui était impossible de rien mettre de côté sur ses appointements,
mais, pour obéir, aux exigences de sa mère, il se vit bientôt contraint
de contracter de petites dettes. Comment sortirait-il de cette impasse?
Il l'ignorait, car la pensée d'épouser une, riche héritière, comme le
lui proposaient de vieilles amies de la famille, lui inspirait une
répulsion invincible. Dans le fond de son âme, il éprouvait une
satisfaction sombre et amère à supporter sans murmurer ce poids
accablant. Il évitait toute distraction au dehors, et ne pouvait
s'astreindre, dans son intérieur, à d'autre occupation qu'à celle
d'aider sa mère à étaler des «patiences» sur la table et à se promener
dans sa chambre, en fumant sa pipe en silence. En agissant ainsi, il
semblait vouloir préserver de toute atteinte extérieure cette sombre
disposition d'esprit, qui seule le rendait capable d'endurer une
pareille vie de privations.


II


Au commencement de l'hiver, la princesse Marie arriva à Moscou: les
bruits de ville la mirent au courant de la triste position des Rostow.
Le fils, disait-on, se sacrifiait à sa mère. «Je m'y attendais!» se dit
la princesse Marie, en voyant dans le dévouement de Nicolas une nouvelle
et douce sanction de son amour. Ses rapports intimes, presque de
parenté, avec la famille Rostow, lui imposaient le devoir d'aller rendre
visite à la comtesse, mais le souvenir du séjour de Nicolas à Voronège
lui rendait cette visite pénible. Elle laissa passer quelques semaines
avant de la faire. Nicolas fut le premier à la recevoir, car on ne
pouvait entrer chez sa mère qu'en traversant sa chambre. À sa vue, le
visage de ce dernier exprima, au lieu de la joie qu'elle s'attendait à y
lire, une froideur sèche et hautaine. Il s'informa de sa santé, la
conduisit près de la comtesse, et les quitta au bout de quelques
secondes. La visite terminée, il la reconduisit avec une réserve marquée
jusqu'à l'antichambre, et répondit à peine à ses questions sur la santé
de sa mère. «Que vous importe? semblait dire son regard, laissez-moi en
paix.»

«Je ne puis souffrir ces dames et leurs amabilités, dit-il à Sonia,
lorsque la voiture de la princesse se fut éloignée. Qu'ont-elles besoin
de venir?

--C'est mal à vous de parler ainsi, Nicolas, répondit Sonia en cachant
avec peine sa joie. Elle est si bonne, et maman l'aime tant!» Nicolas
garda le silence et aurait voulu oublier cette visite, mais la comtesse
y revenait à tout propos; ne tarissant pas en éloges sur le compte de la
princesse Marie, elle insistait pour que son fils lui rendît sa
politesse, et exprimait le désir de la voir plus souvent. On sentait que
le silence de Nicolas à ce sujet l'irritait.

--Il faut que tu y ailles, c'est une charmante fille.... Tu y verras au
moins quelqu'un, car tu dois mourir d'ennui avec nous autres.

--Je n'y tiens pas, maman.

--Je ne te comprends pas, mon ami: tantôt tu veux voir du monde, tantôt
tu t'y refuses.

--Mais je n'ai jamais dit que je m'ennuyais, repartit Nicolas.

--Comment! N'as-tu pas dit tout à l'heure que tu ne voulais pas la voir?
C'est une fille de beaucoup de mérite, tu as toujours eu de la sympathie
pour elle, et aujourd'hui, par je ne sais quelle raison... on me cache
toujours tout.

--Mais pas le moins du monde, maman.

--Je t'aurais compris si je te demandais de faire une démarche
désagréable, mais je ne te demande que de rendre une visite que la
politesse exige.... Je ne m'en mêlerai plus, puisque tu as des secrets
pour moi.

--J'irai si vous le voulez.

--Cela m'est parfaitement égal, c'est pour toi seul que je le désire.»

Nicolas soupirait, mordait sa moustache, étalait les cartes et
s'efforçait de distraire l'attention de sa mère, mais, le lendemain et
les jours suivants, elle revenait sur le même sujet. La froide réception
de Nicolas avait froissé la princesse Marie dans son amour-propre, et
elle se disait: «J'avais raison de ne pas vouloir faire cette visite....
Au fond, je n'en attendais pas autre chose.... Après tout, je suis allée
voir la pauvre vieille, qui avait toujours été excellente pour moi.»
Mais ces réflexions ne parvenaient pas à calmer le regret qu'elle
éprouvait en songeant à l'accueil que lui avait fait Nicolas. Malgré sa
ferme résolution de ne plus retourner chez les Rostow, et d'oublier ce
qui s'était passé, elle se sentait involontairement dans une fausse
position, et lorsqu'elle cherchait à s'en rendre compte, elle était
forcée de s'avouer à elle-même que ses rapports avec Nicolas y étaient
pour beaucoup. Son ton sec et poli n'était pas la véritable expression
de ses sentiments: il devait cacher un sous-entendu qu'elle aurait voulu
à tout prix éclaircir pour retrouver sa tranquillité. On était en plein
hiver, lorsqu'un jour qu'elle assistait à une leçon de son neveu, on
vint lui annoncer Rostow. Bien décidée à ne pas trahir son secret et à
ne pas laisser apercevoir son embarras, elle pria Mlle Bourrienne de
l'accompagner au salon. Au premier regard qu'elle jeta sur Nicolas, elle
comprit qu'il était simplement venu remplir un devoir de politesse, et
elle se promit de ne pas sortir de la réserve la plus absolue. Aussi, au
bout des dix minutes exigées par les convenances, et consacrées aux
questions banales sur la santé de la comtesse et sur les dernières
nouvelles du jour, Nicolas se leva, et s'apprêta à prendre congé. Grâce
à Mlle Bourrienne, la princesse Marie avait jusque-là très bien soutenu
la conversation, mais, à ce moment, fatiguée de parler de ce qui
l'intéressait si peu, et revenant par un rapide enchaînement d'idées à
son isolement et au peu de joies qu'elle avait en ce monde, elle se
laissa involontairement aller à une silencieuse rêverie, les yeux fixés
devant elle, sans remarquer le mouvement que venait de faire Nicolas.
Celui-ci eut tout d'abord l'air de ne pas s'en apercevoir et échangea
quelques mots avec Mlle Bourrienne, mais, la princesse continuant à
rester immobile et rêveuse, il fut forcé de la regarder et ne put se
méprendre sur la douleur qu'exprimaient ses traits délicats.

Il lui sembla entrevoir confusément qu'il en était la cause, et ne sut
comment s'y prendre pour lui témoigner un peu d'intérêt.

«Adieu, princesse,» lui dit-il.

Elle sembla se réveiller et soupira en rougissant.

«Pardon, murmura-t-elle, vous partez déjà? Eh bien, adieu!

--Et le coussin que vous avez fait pour la comtesse? Je vais vous
l'apporter,» dit Mlle Bourrienne en sortant de la chambre.

Un silence embarrassant s'établit entre eux deux.

«Oui, dit enfin Nicolas avec un sourire de tristesse, ne croirait-on
pas, princesse, que notre première rencontre à Bogoutcharovo a eu lieu
hier, et cependant que d'événements se sont passés depuis!... Nous nous
imaginions être bien malheureux alors; eh bien! je donnerais beaucoup
pour en revenir là, mais ce qui est passé ne revient plus.»

La princesse Marie avait fixé sur lui son doux et profond regard en
cherchant à pénétrer le sens caché de ces paroles.

«C'est vrai, dit-elle, vous n'avez pourtant rien à regretter dans le
passé, et si je comprends votre vie actuelle, elle vous laissera aussi
un bon souvenir de dévouement et d'abnégation...

--Je ne saurais accepter vos louanges, dit-il vivement, car je m'adresse
constamment des reproches, et.... Pardon, ce sujet ne peut vous
intéresser,» continua-t-il en redevenant, à ces mots, froid et calme
comme à son entrée.

Mais la princesse Marie ne voyait plus en lui que l'homme qu'elle avait
connu et aimé, et c'est avec cet homme qu'elle renoua la conversation.

«J'avais pensé que vous me permettriez de vous exprimer..., dit-elle
avec hésitation: mes relations avec vous et les vôtres étaient devenues
telles, qu'il me semblait qu'un témoignage de sympathie de ma part ne
pouvait vous offenser: il paraît que je me suis trompée, ajouta-t-elle
d'une voix tremblante.... Je ne sais pourquoi vous étiez tout autre
auparavant, et je...

--Ah! il y a mille raisons à cela, répondit Nicolas en appuyant sur ce
dernier mot. Merci, princesse, ajouta-t-il tout bas, croyez-moi, c'est
parfois bien lourd à porter!

--C'est donc cela, c'est donc cela, se dit en tressaillant de joie la
princesse Marie. Ce n'est donc pas seulement cet honnête et loyal
regard, cet extérieur charmant que j'ai aimé en lui, j'avais deviné
toute la noblesse de son âme.... C'est donc parce qu'il est pauvre et
que je suis riche.... C'est donc cela... car autrement...»

Alors, se souvenant de la tendre sympathie qu'elle lui avait laissé
entrevoir, et examinant sa bonne et mélancolique figure, elle comprit à
n'en plus douter la raison de son apparente froideur.

«Pourquoi donc, comte, pourquoi? s'écria-t-elle tout à coup en se
rapprochant de lui involontairement; pourquoi? vous devez me le dire.»

Il garda le silence.

«Je ne sais pas, comte, je ne connais pas vos raisons, mais je sais que,
moi aussi, je souffre et je vous l'avoue... pourquoi me priver alors de
votre bonne amitié?»

Et des pleurs brillèrent dans ses yeux.

«J'ai si peu de bonheur dans la vie que toute perte m'est sensible....
Pardonnez-moi, adieu!»

Elle fondit en larmes et fit quelques pas pour sortir.

«Princesse! Au nom du ciel, un instant!» Il l'arrêta. Elle se retourna,
leurs regards se rencontrèrent en silence, la glace était rompue, et ce
qui leur semblait tout à l'heure encore impossible devint pour eux une
réalité prochaine et inévitable.


III


Nicolas épousa la princesse Marie dans le courant de l'automne de 1813,
et alla s'établir avec elle, sa mère et Sonia, à Lissy-Gory. Pendant les
quatre années qui suivirent leur mariage, sans vendre la moindre
parcelle des biens de sa femme, il paya toutes ses dettes, y compris
celle qu'il avait contractée envers Pierre, et en 1820 il avait si bien
arrangé ses affaires, qu'il avait ajouté à Lissy-Gory une petite terre,
et qu'il était en négociations pour racheter Otradnoë: c'était son rêve
favori. Nicolas, forcé de devenir gentilhomme fermier, se passionna pour
l'agriculture, et en fit sa principale occupation. Il n'aimait pas les
innovations, surtout les innovations anglaises, qui commençaient alors à
être de mode. Il se moquait des ouvrages de pure théorie, ne songeait ni
à construire des fabriques, ni à ensemencer des blés chers et d'une
espèce étrangère au pays. Ne donnant jamais exclusivement ses soins à
une branche de son administration au détriment des autres, il avait
toujours devant les yeux sa propriété tout entière, et non pas seulement
une de ses parties. Pour lui, l'important était, non pas l'oxygène et
l'azote contenus dans le sol et dans l'air, non pas la charrue et
l'engrais, mais le travailleur qui mettait en oeuvre toutes ces forces.
Le paysan attira tout d'abord son attention: c'était mieux qu'un
instrument pour lui, c'était un juge. Il l'étudia avec soin, chercha à
comprendre ses besoins, à se rendre compte de ce qu'il tenait pour bon
ou pour mauvais, et les ordres qu'il donnait devenaient pour lui une
source de renseignements précieux. Ce ne fut que lorsqu'il eut saisi
leurs goûts, leurs désirs, et qu'il eut appris à parler leur langue,
qu'il lut dans leur pensée, qu'il se sentit rapproché d'eux, et qu'il
put les gouverner d'une main sûre et ferme, c'est-à-dire leur rendre les
services qu'ils étaient en droit d'attendre de lui. Son administration
ne tarda pas à avoir les résultats les plus brillants. Nicolas, avec une
clairvoyance remarquable, nommait dès le début de sa gestion, aux
fonctions de bourgmestre, de staroste et de délégué, ceux mêmes que les
paysans auraient choisis, s'ils en avaient eu le droit. Au lieu
d'analyser la constitution chimique des engrais, au lieu de se lancer
dans le «doit et avoir», comme il le disait en plaisantant, il se
renseignait sur la quantité de bétail que possédaient les paysans, et
s'efforçait, par tous les moyens, de l'augmenter. Il ne permettait pas
aux familles de se séparer et tenait à les conserver groupées ensemble.
Il était sans pitié pour les paresseux et les dépravés, et les chassait
au besoin de la communauté. Pendant les travaux des champs, pendant les
semailles, la fenaison et la moisson, il surveillait avec le même soin
ses champs et ceux des paysans, et peu de propriétaires pouvaient se
vanter d'en avoir en aussi bon état et d'un aussi bon rendement que les
siens. Il n'aimait pas à avoir affaire avec les dvorovy[40], qu'il
regardait comme des parasites. On l'accusait cependant de ne pas les
tenir assez sévèrement; lorsqu'il devait punir l'un d'eux, son
indécision était si grande, qu'il consultait toute la maison avant d'en
venir là, et il était enchanté de trouver l'occasion de le faire partir
comme recrue, à la place d'un paysan. Quant à ces derniers, il était
d'avance tellement sûr d'avoir la majorité pour lui, qu'il n'hésitait
jamais dans les mesures à prendre en ce qui les concernait. Il ne se
permettait pas de les accabler de travail, ou de les châtier, ou de les
récompenser pour sa satisfaction personnelle. Peut-être n'aurait-il pas
su dire en vertu de quelle règle il agissait ainsi, mais il la sentait
dans son âme, ferme et inflexible. Parfois pourtant il lui arrivait de
s'écrier avec dépit, à propos d'un désordre ou d'un insuccès: «Que
peut-on faire avec notre peuple russe?» et il s'imaginait détester le
paysan, mais il aimait de tout son coeur «notre peuple russe» et son
génie; c'est pour cela qu'il l'avait si bien compris, et s'était engagé
dans la seule voie au bout de laquelle il était sûr de trouver de bons
résultats. Ces occupations si absorbantes inspiraient à sa femme une
sorte de jalousie: elle regrettait de ne pouvoir y prendre part et de ne
pas comprendre les joies et les soucis de ce monde si étranger pour
elle: pourquoi cet air de gaieté et de bonheur lorsque, s'étant levé à
l'aube, et ayant passé toute la matinée dans les champs ou sur l'aire,
il ne rentrait qu'à l'heure du thé? Pourquoi cet enthousiasme lorsqu'il
parlait de l'activité d'un riche paysan qui avait passé toute la nuit,
avec sa famille, à transporter ses gerbes et à faire ses meules?
Pourquoi ce sourire satisfait lorsqu'il voyait tomber une pluie fine et
serrée sur les pousses altérées de l'avoine, ou emporter par le vent un
nuage menaçant au moment de la fenaison ou de la moisson, et que, hâlé,
les cheveux parfumés de menthe et d'absinthe sauvages, il s'écriait en
se frottant joyeusement les mains: «Encore un jour comme celui-ci, et
notre récolte et celle des paysans seront rentrées»? Elle s'étonnait
aussi de ce qu'avec son bon coeur, son empressement à prévenir tous ses
désirs, il se désespérait de recevoir, par son entremise, des pétitions
de paysans qui demandaient à être affranchis de certains travaux. Il les
refusait constamment, et se fâchait tout rouge, en l'engageant à ne pas
se mêler dorénavant de ses affaires.

Lorsque, pour essayer de pénétrer sa pensée, elle lui parlait du bien
qu'il faisait à ses serfs, il s'emportait. «C'est bien le dernier de mes
soucis, répondait-il, et ce n'est pas à leur bonheur que je travaille;
le bonheur du prochain n'est que poésie, et conte de femmelette. Je
tiens à ce que nos enfants ne soient pas des mendiants, et à ce que
notre fortune s'arrondisse de mon vivant; je n'ai pas d'autre but, et
pour l'atteindre il faut l'ordre, la sévérité et la justice,
ajoutait-il, car si le paysan est nu et affamé, s'il n'a qu'un cheval,
il ne travaillera ni pour lui, ni pour moi.»

Était-ce vraiment d'une manière aussi inconsciente que Nicolas faisait
du bien aux autres et que tout fructifiait ainsi entre ses mains? Le
fait est que sa fortune augmentait à vue d'oeil; les paysans du
voisinage venaient à tout moment lui demander de les acheter, et
longtemps après sa mort la population conserva le souvenir de sa
gestion: «Il s'y entendait, disait-elle: il pensait d'abord à l'avoir du
paysan et puis au sien: il ne nous gâtait pas, en un mot c'était un bon
administrateur!»


IV


Ce qui parfois ne laissait pas de causer du souci à Nicolas, c'était son
emportement et son habitude de hussard d'avoir la main leste. Dans les
premiers temps de son mariage, il n'y avait rien vu de répréhensible,
mais, la seconde année, un certain incident le fit subitement changer de
manière de voir à ce sujet. Il avait fait venir un jour le successeur du
défunt Drône, le staroste de Bogoutcharovo, qui était accusé de
malversations. Nicolas le reçut sur le perron, et, aux premiers mots du
prévenu, lui répondit par une grêle d'injures et de coups. Rentrant un
moment après pour déjeuner, il s'approcha de sa femme, qui travaillait,
la tête inclinée sur son métier, et lui raconta, comme de coutume, tout
ce qu'il avait fait dans la matinée, et entre autres l'affaire du
staroste.

La comtesse Marie, rougissant et pâlissant tour à tour, ne releva pas la
tête et garda le silence.

«Quel impudent coquin! s'écria-t-il en s'échauffant à ce souvenir, s'il
avait au moins avoué qu'il était ivre, mais.... Qu'as-tu donc, Marie?»

Celle-ci leva les yeux sur lui, essaya en vain de dire un mot et baissa
de nouveau la tête.... «Qu'as-tu, mon amie?» Les pleurs embellissaient
toujours la comtesse Marie, car, ne pleurant jamais que de chagrin ou de
pitié, et non de colère ou de souffrance physique, ses yeux lumineux et
profonds avaient alors un charme irrésistible. À cette question de son
mari, elle fondit en larmes.

«Nicolas, j'ai tout vu.... Il est coupable, je le sais.... Mais pourquoi
l'as-tu...?» Et elle se voila la figure de ses mains.

Nicolas ne répondit rien, rougit fortement, et s'éloigna d'elle en
faisant quelques pas dans la chambre. Il devinait la cause de ses
larmes, mais, ne trouvant rien de blâmable dans une habitude qui
remontait pour lui à tant d'années, il lui donna tort, et se dit: «Ce
sont des petites faiblesses de femme... ou plutôt n'aurait-elle pas
vraiment raison?» Dans son irrésolution, il jeta un regard sur ce visage
aimé qui souffrait pour lui, et comprit qu'elle avait dit juste, et
qu'il était coupable envers lui-même.

«Marie, lui dit-il tout doucement, cela n'arrivera plus, je te le
jure.... Jamais!» reprit-il d'une voix émue, comme un enfant qui demande
pardon.

Les larmes jaillirent plus abondantes des yeux de la comtesse. Elle
saisit la main de son mari et la porta à ses lèvres.

«Quand as-tu brisé ton camée? lui dit-elle pour changer de sujet de
conversation, en examinant une bague qu'il portait toujours au doigt et
qui représentait la tête de Laocoon.

--Ce matin, Marie, et que cette bague brisée me rappelle à l'avenir la
parole que je viens de te donner!»

Depuis lors, quand il sentait la colère le gagner et ses poings se
fermer, il tournait rapidement sa bague et baissait les yeux devant
celui à qui il avait affaire. Cependant il lui arrivait, de temps à
autre, de s'oublier, et alors, en s'en confessant à sa femme, il lui
renouvelait sa promesse.

«Tu dois sûrement me mépriser, Marie? disait-il.

--Mais pourquoi ne t'en vas-tu pas, lui répondait-elle pour le consoler,
lorsque tu ne te sens plus la force de te maîtriser?»

Dans la noblesse du gouvernement, Nicolas était estimé, mais pas aimé;
les intérêts de la noblesse l'occupaient peu: aussi passait-il pour fier
aux yeux des uns, ou pour peu intelligent aux yeux des autres. Tant que
durait l'été, il consacrait tout son temps à l'administration de ses
biens. Quand venait l'automne, il chassait du matin au soir, et passait
régulièrement l'hiver à inspecter les villages éloignés et surtout à
lire des livres d'histoire, dont il achetait chaque année une certaine
quantité. Il se composait de la sorte une bibliothèque sérieuse, et se
posait comme règle de lire d'un bout à l'autre tout ce qu'il achetait.
Ce fut d'abord une tâche ennuyeuse à remplir, mais qui devint peu à peu
pour lui une occupation habituelle, à laquelle il finit par prendre un
vif intérêt. Comme il restait l'hiver presque toujours à la maison, il
entrait dans les moindres détails de la vie de famille, et, son union
avec sa femme devenant de plus en plus intime, il découvrait tous les
jours en elle, de nouveaux trésors de tendresse et d'intelligence. Avant
leur mariage, Nicolas, s'accusant lui-même et rendant justice à la
conduite de Sonia, avait tout raconté à la princesse Marie, en la priant
d'être bonne et affectueuse pour sa cousine. La femme comprit la faute
de son mari, s'imagina que sa fortune avait influencé son choix, se
sentit mal à l'aise devant Sonia et, ne pouvant rien lui reprocher, fit
tout son possible pour l'aimer; mais elle ne put y parvenir, et parfois
elle se sentait animée de mauvais sentiments à son égard. Elle en fit un
jour la confession à Natacha, en se reprochant son injustice.

«Te souviens-tu, lui dit celle-ci, d'un certain passage de l'Évangile
qui se rapporte si complètement à la position de Sonia?

--Lequel? demanda la comtesse Marie, étonnée.

--Celui-ci: «On donnera à celui qui est riche, mais pour celui qui est
pauvre, on lui ôtera même ce qu'il a.» Elle est celle qui est pauvre, et
à laquelle on a tout ôté. Pourquoi? Je n'en sais rien: peut-être parce
qu'elle n'a pas l'ombre d'égoïsme.... Mais le fait est qu'on lui a tout
pris.... Elle me fait, te l'avouerai-je, une peine terrible. J'ai
vivement désiré jadis lui voir épouser Nicolas, et cependant je
pressentais que cela n'aurait jamais lieu. Elle est la «fleur stérile»
de l'Écriture, mais parfois il me semble qu'elle ne sent pas comme nous
deux nous aurions senti.»

Bien que la comtesse Marie objectât à Natacha que ces paroles de
l'Évangile avaient une autre signification, elle ne pouvait s'empêcher,
en regardant Sonia, de donner raison à sa belle-soeur. Sonia semblait
effectivement se résigner à son sort de «fleur stérile», et ne pas se
rendre compte de tout ce qu'il y avait de pénible dans sa situation. On
aurait dit qu'elle s'était attachée au groupe de la famille plus qu'aux
individus, et qu'elle tenait au foyer comme le chat du logis.

Elle soignait la comtesse, caressait les enfants, et se montrait
toujours prête à rendre tous les services imaginables, ce qu'on
acceptait, il faut bien le dire, comme une chose toute naturelle, et
sans grande reconnaissance. La propriété de Lissy-Gory avait été
réparée, mais n'était plus tenue sur le même pied que du vivant du vieux
prince. Les nouvelles constructions, faites du temps où l'argent
manquait encore, étaient des plus simples: bâtie en bois sur les anciens
fondements de pierre, la maison d'habitation était d'ailleurs vaste et
spacieuse; ses planchers peints, et son modeste mobilier, avec ses
divans mal rembourrés, ses fauteuils, ses chaises, et ses tables en bois
de bouleau, étaient l'ouvrage des menuisiers indigènes. Les chambres
d'amis n'y manquaient pas: aussi toute la parenté des Rostow et des
Bolkonsky s'y réunissait-elle souvent. Ils y passaient des mois entiers
avec leur famille et leurs nombreux domestiques, et, les jours de
naissance et de nom des propriétaires, une centaine d'invités y
faisaient leur apparition pour un ou deux jours. Le reste de l'année, la
vie calme et régulière de tous les jours s'écoulait doucement au milieu
des occupations habituelles, entrecoupées de déjeuners, de dîners et de
soupers, dont les produits de Lissy-Gory faisaient tous les frais.


V


Natacha s'était mariée au printemps de l'année 1813; en 1820, elle avait
trois filles, et nourrissait en ce moment un fils, son dernier-né. Elle
avait pris de l'embonpoint, et l'on aurait eu de la peine à reconnaître
dans cette jeune matrone la Natacha d'autrefois, si souple et si alerte.
Ses traits s'étaient formés, avaient pris des contours moelleux et
arrondis, mais cette exubérance de vie, dont elle débordait autrefois et
qui faisait son plus grand charme, ne reparaissait chez elle qu'à de
rares intervalles, sous l'influence de certaines impressions, au retour
de son mari par exemple, à la convalescence d'un enfant, ou en causant
du prince André avec sa belle-soeur. Ce sujet, elle ne l'abordait jamais
avec Pierre, dans la crainte de réveiller une jalousie rétrospective.
Elle s'animait encore lorsque, par quelque circonstance devenue bien
rare aujourd'hui, elle se laissait aller à chanter. L'ancienne flamme se
ravivait alors, et ramenait sur son charmant visage la séduction du
passé, en y ajoutant un charme nouveau. Pendant les premiers temps de
son mariage elle avait habité successivement Moscou, Pétersbourg et la
campagne. La société la voyait peu et ne la goûtait guère; elle n'était
ni aimable ni prévenante. Natacha ne savait pas, à vrai dire, si elle
aimait la solitude; il lui semblait même qu'elle ne l'aimait pas, mais,
absorbée par ses grossesses, ses devoirs de maternité et sa
participation aux moindres détails de l'existence de son mari, elle ne
pouvait suffire à toutes ces obligations qu'en s'éloignant du monde.
Ceux qui l'avaient connue jeune fille s'étonnèrent de ce changement
comme d'une chose extraordinaire. Seule la vieille comtesse, dans son
instinct maternel, avait compris que cette fougue de Natacha se
calmerait dès qu'elle aurait un mari et des enfants à aimer, comme elle
l'avait laissé entrevoir, sans en avoir conscience, à Otradnoë.
N'avait-elle pas toujours dit que Natacha serait une femme et une mère
exemplaires? «Seulement, ajoutait la comtesse, elle pousse son amour
jusqu'à l'absurde.» Natacha ne suivait pas cette règle d'or que les
gens à vues supérieures, les Français surtout, recommandent aux jeunes
filles, et qui consiste à ne pas se négliger lorsqu'elles se marient, à
cultiver leurs talents, à soigner leur personne, afin de charmer le mari
après le mariage comme avant. Elle avait au contraire complètement
renoncé à toutes ses séductions, à son chant, qui était la plus grande.
Songer à sa toilette, à ses manières, à parler avec élégance, à prendre
devant Pierre des poses qui auraient fait ressortir ses avantages
physiques, l'ennuyer en un mot par ses prétentions et ses exigences, lui
aurait paru tout aussi ridicule qu'à lui, à qui elle s'était livrée tout
entière, sans rien lui cacher de ses pensées les plus intimes. Elle
sentait que leur union ne tenait pas à ce charme poétique qui l'avait
attiré à elle, mais à quelque chose d'indéfinissable et de ferme, comme
le lien qui unissait son âme à son corps. Peut-être aurait-elle eu du
plaisir à plaire aux autres, mais elle ne pouvait en faire l'expérience,
car c'était tout simplement parce qu'elle n'en avait pas le temps,
qu'elle ne s'occupait plus de son chant, de ses phrases et de sa
toilette. Les soins à donner à sa famille, son mari qu'il fallait
entourer d'une sollicitude constante pour qu'il lui appartînt
exclusivement, les enfants qu'il fallait mettre au monde, nourrir et
élever, l'absorbaient complètement. Plus elle s'adonnait à ce genre de
vie, plus elle y trouvait d'intérêt, et plus elle y appliquait toutes
ses forces et toute son énergie. Quoiqu'elle n'aimât pas la société,
elle tenait à celle des siens, de sa mère, de son frère et de Sonia, de
ceux en un mot chez lesquels elle pouvait courir le matin en robe de
chambre, les cheveux ébouriffés, pour leur montrer, toute joyeuse, les
langes des enfants, et s'entendre dire que son dernier bébé allait
beaucoup mieux. Natacha se négligeait à tel point, que sa façon de
s'habiller, de se coiffer, sa jalousie surtout, car elle était jalouse
de Sonia, de la gouvernante, de toute femme jolie ou laide, étaient
devenues un sujet continuel de plaisanteries pour tous les siens; ils
disaient bien haut que Pierre était sous la pantoufle de sa femme.
C'était vrai. Dès les premiers jours de son mariage, Natacha lui avait
déclaré comment elle comprenait ses droits: chaque minute de son
existence devait lui appartenir à elle et à sa famille. Pierre, très
surpris à cette déclaration inattendue, en fut néanmoins si flatté qu'il
s'y soumit sans la moindre observation. Il lui fut en conséquence
interdit, non seulement d'avoir plus ou moins d'attentions pour une
autre femme, mais même de causer trop vivement avec elle, d'aller au
cercle pour y tuer le temps et y dîner, de dépenser de l'argent pour ses
fantaisies, de s'absenter longtemps, sauf toutefois pour ses affaires et
ses travaux scientifiques, auxquels elle attribuait une grande
importance, sans cependant y rien comprendre. Comme compensation, Pierre
avait également le droit de disposer chez lui non seulement de sa
personne, mais encore de toute sa famille. Natacha était l'esclave de
son mari, et lorsque Pierre écrivait ou lisait, chacun était tenu dans
la maison de marcher sur la pointe du pied. Natacha, la première, épiait
ses prédilections pour les satisfaire, et allait au-devant de tous ses
désirs. Leur genre de vie, leurs relations de société, leurs occupations
journalières, l'éducation des enfants, tout se faisait d'après la
volonté de Pierre, qu'elle tâchait de découvrir dans ses moindres
paroles. Dès qu'elle l'avait devinée, elle s'y conformait sans broncher,
et luttait même avec lui, en se servant de ses propres armes, s'il lui
prenait fantaisie de revenir sur une première résolution.

C'est ce qui eut lieu après la naissance de son premier enfant, faible
et maladif, et pour lequel on fut obligé de changer trois fois de
nourrice. Natacha en fut si désolée, qu'elle tomba malade. Pierre lui
ayant exposé à cette occasion le système de Rousseau, et lui ayant
démontré, avec le philosophe de Genève, dont il approuvait d'ailleurs la
doctrine, que l'allaitement par une nourrice étrangère était contre
nature et nuisible, il en résulta qu'à la naissance du second, malgré
l'opposition de sa mère, des médecins, de son mari lui-même, elle voulut
absolument le nourrir, ainsi que tous les suivants. Il arrivait parfois
que le mari et la femme n'étaient pas de la même opinion et se
querellaient vivement, mais, à la grande surprise de Pierre, longtemps
après la querelle il remarquait que sa femme mettait en pratique l'avis
qu'elle avait primitivement combattu, tout en le dégageant de l'alliage
qu'il y avait apporté dans l'entraînement de la discussion. Après sept
ans de mariage, il constatait avec joie que du mélange de bien et de mal
qu'il sentait en lui, le bien seul se reflétait purifié dans sa femme,
et cette réflexion n'était pas le résultat d'une déduction logique de sa
pensée, mais d'un sentiment immédiat et mystérieux.


VI


Pierre était l'hôte des Rostow depuis deux mois, lorsqu'il reçut une
lettre d'un de ses amis de Pétersbourg qui l'engageait, comme membre
d'une société dont il avait été le fondateur, à y venir au plus tôt
discuter de graves questions. Sa femme, ayant lu cette lettre (elle les
lisait toutes), fut la première à l'engager à faire ce voyage, malgré le
chagrin qu'elle en ressentait, car elle craignait toujours de gêner son
mari dans ses occupations abstraites. À son regard timidement
interrogateur, elle répondit par un acquiescement sans réserve, en le
priant seulement de lui fixer la durée de son absence, et lui accorda un
congé de quatre semaines. Il y avait déjà un mois et demi que Pierre
était parti, et Natacha passait de l'irritation à la mélancolie et même
à l'inquiétude, en ne voyant pas revenir son mari. Denissow, général en
retraite, mécontent de la marche générale des affaires, arrivé à
Lissy-Gory depuis quelques jours, l'examinait avec surprise et
tristesse, comme on contemple un portrait dont la vague ressemblance
rappelle imparfaitement l'être qu'on a aimé. Un regard abattu, ennuyé,
des paroles insignifiantes, des conversations continuelles sur ses
enfants, voilà tout ce qui restait de la magicienne d'autrefois.

C'était la veille de la Saint-Nicolas, le 5 décembre 1820, et l'on
attendait Pierre à tout instant. Nicolas savait que la solennité du
lendemain, en amenant chez eux un grand nombre de voisins, l'obligerait
à quitter son commode costume oriental pour endosser un habit, à mettre
des bottes étroites, à se rendre à l'église nouvellement bâtie, à
recevoir les félicitations, à offrir ensuite la «zakouska» aux invités,
à causer des élections, de la noblesse et de la récolte, etc. Aussi
jouissait-il doublement, la veille de ce grand jour, du calme de la vie
habituelle. Il s'occupa à réviser les comptes de son bourgmestre, qui
venait d'arriver de la terre de Riazan, propriété de son neveu, écrivit
deux lettres d'affaires, alla inspecter la grange, les étables, les
écuries, et fit toutes les dispositions nécessaires en prévision de
l'ivresse générale, que devait infailliblement amener la fête du
lendemain. Tout cela le mit en retard, et l'empêcha de voir sa femme en
particulier avant de s'asseoir à la grande table de vingt couverts qui
réunissait la famille. Elle se composait de sa mère, qui avait auprès
d'elle la vieille Bélow, de la comtesse Marie, avec ses trois enfants,
leur gouverneur et leur gouvernante, de son neveu avec M. Dessalles, de
Sonia, de Denissow, de Natacha et de ses trois filles avec leur
gouvernante, et du vieil architecte Michel Ivanovitch, qui finissait
tranquillement ses jours à Lissy-Gory. La comtesse Marie était assise en
face de son mari. En le voyant déplier brusquement sa serviette et
reculer vivement les verres placés devant son assiette, elle comprit
qu'il était de mauvaise humeur, comme cela lui arrivait de temps à autre
lorsqu'il venait tout droit pour dîner. Elle connaissait cette
disposition d'esprit, et, le plus souvent, elle attendait tranquillement
qu'il eût mangé son potage pour lui adresser une question, et l'amener
peu à peu à reconnaître que sa maussaderie était sans cause; mais cette
fois elle oublia sa diplomatie habituelle, et, toute préoccupée de le
voir fâché contre elle, elle lui demanda où il avait été et s'il avait
trouvé tout en ordre. Il fit une grimace involontaire et lui répondit
sèchement en deux mots: «Je ne me suis donc pas trompée... mais en quoi
donc puis-je l'avoir contrarié?» se dit la princesse Marie; elle avait
tout de suite compris qu'il désirait laisser tomber la conversation,
mais la conversation, grâce à Denissow, reprit bientôt de plus belle.

Lorsqu'ils sortirent de table et qu'ils eurent remercié la vieille
comtesse, sa belle-fille s'approcha de Nicolas et lui demanda, en
l'embrassant, pourquoi il lui en voulait.

«Tu as toujours d'étranges idées, je n'y ai pas même songé...»

Mais le mot «toujours» contredisait ses dernières paroles et disait
clairement à la comtesse Marie: «Oui, je suis fâché, mais je ne veux pas
en dire la raison.» Les rapports entre les deux époux étaient si bons,
que la vieille comtesse, et même Sonia, qui, chacune à son point de vue,
auraient eu peut-être le désir jaloux de voir s'élever entre eux
quelques nuages, ne trouvaient pas de motif plausible pour se mêler de
leurs affaires. Le ménage avait pourtant ses périodes de brouille: elles
survenaient presque invariablement après les jours où ils avaient été le
plus heureux et pendant les grossesses de la comtesse Marie, ce qui dans
ce moment était justement le cas.

«Eh bien, messieurs et mesdames, s'écria tout à coup Nicolas (et il
sembla à sa femme qu'il y avait dans son intonation joyeuse une
intention blessante à son égard), je suis sur pied depuis six heures du
matin, demain il faudra être en l'air toute la journée: aujourd'hui je
vais me reposer.»

Puis, sans ajouter un mot de plus, il se retira dans le petit salon, où
il s'étendit sur un canapé. «C'est toujours ainsi, se dit sa femme: il
parle à tous, excepté à moi: je lui déplais, c'est certain, surtout
quand je suis dans cet état.» Et elle jeta un coup d'oeil mélancolique
sur la glace, qui lui renvoya l'image de sa taille déformée et de sa
figure maigre et pâle, sur laquelle ses yeux se détachaient plus grands
que jamais. Les cris des enfants, le rire de Denissow, la causerie de
Natacha, et surtout le regard que Sonia lui avait jeté à la dérobée,
tout l'agaçait. Cette dernière se trouvait toujours à point nommé pour
recevoir son premier coup de boutoir. Au bout de quelques instants, elle
alla retrouver ses enfants dans leur chambre: ils étaient assis sur des
chaises: ils jouaient au «voyage à Moscou», et l'engagèrent à être de la
partie. Elle leur fit ce plaisir; mais, la pensée de la mauvaise humeur
de son mari ne cessant de la tourmenter, elle se leva, et, marchant
lourdement sur la pointe des pieds, se dirigea du côté du petit salon:
«Il ne dort peut-être pas et je pourrai m'expliquer avec lui,»
pensait-elle. André, l'aîné des petits garçons, l'avait suivie, sans
qu'elle s'en fût aperçue.

«Chère Marie, il dort, je crois, il est si fatigué! lui dit tout à coup
Sonia, qu'il lui semblait devoir rencontrer à chaque pas, et André
pourrait le réveiller.»

La comtesse Marie se retourna, aperçut son fils, et, sentant que Sonia
avait raison, retint avec peine la réponse sèche et brève qui était déjà
sur ses lèvres. Sans paraître l'avoir entendue, elle fit signe à
l'enfant de ne pas faire de bruit et s'approcha du petit salon, pendant
que Sonia sortait par une porte opposée. S'arrêtant sur le seuil et
écoutant la respiration égale du dormeur, dont les moindres variations
lui étaient si familières, son imagination lui représenta ce front uni,
cette fine moustache, ce cher et charmant visage, tous les détails enfin
qu'elle avait si souvent contemplés pendant le calme de la nuit. Nicolas
fit un mouvement, et le petit André, qui s'était glissé dans la chambre,
lui cria:

«Papa, maman est derrière la porte.»

La comtesse Marie blêmit de terreur, fit geste sur geste à son fils, qui
se tut, et tout rentra pendant quelques instants dans un silence gros
d'orage. Elle savait qu'il n'aimait pas à être réveillé, et l'accent
grondeur de sa voix ne tarda pas à lui en donner une nouvelle preuve.

«Ne me laissera-t-on jamais une minute en repos?... Marie, est-ce toi?
Pourquoi l'as-tu laissé entrer?

--Je ne suis venue que pour voir si.... Je ne savais pas qu'il était là,
pardonne-moi...»

Nicolas grommela quelques mots et la comtesse Marie emmena le petit
garçon. Cinq minutes à peine s'étaient passées depuis cet incident, la
petite Natacha, qui venait d'avoir trois ans et qui était la favorite de
son père, ayant su par André qu'il dormait, s'enfuit à l'insu de la
comtesse, poussa hardiment la porte, qui cria sur ses gonds, s'approcha
à petits pas résolus du canapé où Nicolas était couché en lui tournant
le dos, et, se hissant sur la pointe des pieds, baisa sa main passée
sous sa tête. Son père se retourna et lui adressa un doux sourire.

«Natacha, Natacha, lui dit tout bas sa mère en l'appelant par la porte
entrouverte, viens, viens, laisse dormir papa!

--Mais non, maman, papa n'a pas envie de dormir, il rit,» reprit avec
conviction la fillette.

Nicolas posa ses pieds à terre et souleva l'enfant dans ses bras.

«Approche donc, Marie,» dit-il à sa femme.

Elle entra et s'assit à côté de lui.

«Je ne l'avais pas vue,» dit-elle timidement.

Nicolas, tenant d'une main sa fille, tourna les yeux vers sa femme, et,
remarquant son air suppliant, lui passa l'autre bras autour de la
taille, et lui baisa les cheveux.

«Est-ce permis d'embrasser maman? demanda-t-il à la petite, qui sourit
d'un air espiègle, en indiquant d'un geste de commandement qu'il fallait
recommencer.

--Pourquoi supposes-tu que je suis de mauvaise humeur? lui dit Nicolas,
qui devinait la secrète pensée de sa femme.

--Tu ne peux t'imaginer combien je me sens isolée lorsque je te vois
ainsi: il me semble toujours...

--Voyons, Marie, quelle folie! Comment n'as-tu pas honte...?

--Il me semble alors que tu ne peux m'aimer, tant je suis laide, surtout
dans ce moment.

--Tais-toi, tu ne sais ce que tu dis: il n'y a pas de laides amours:
c'est Malvina et compagnie qu'on peut aimer parce qu'elles sont
jolies.... Est-ce qu'on aime sa femme? Je ne t'aime pas.... Et cependant
comment te dire?... Qu'un chat noir passe entre nous... ou que je me
trouve seul sans toi, je me sens perdu, je ne suis plus bon à rien....
Est-ce que j'aime mon doigt?... Allons donc! je ne l'aime pas, mais
qu'on essaye de me le couper...

--Je ne suis pas comme cela, moi, mais je te comprends tout de même....
Tu ne m'en veux pas, n'est-ce pas?

--Bien au contraire,» répondit-il en souriant, et, la paix étant faite,
il se mit à marcher de long en large, et à penser tout haut devant sa
femme comme il en avait l'habitude.

Il ne lui venait même pas à l'esprit de lui demander si elle était
disposée à l'entendre, car, selon lui, ils devaient avoir spontanément
la même pensée. Il lui fit donc part de son intention d'engager Pierre
et sa famille à rester chez eux jusqu'au printemps. La comtesse Marie
l'écouta, fit ses observations et lui parla à son tour de ses enfants.

«Comme la femme perce déjà en elle! dit-elle en français en lui
désignant Natacha, qui les regardait tous deux de ses grands yeux noirs.
Vous nous accusez, nous autres femmes, de manquer de logique.... Eh
bien, voilà notre logique; je lui dis: «Papa a envie de dormir...--Pas
du tout, me répond-elle, il rit»... et elle a raison! ajouta la comtesse
Marie, souriant de bonheur. Mais, tu sais, Nicolas, tu es injuste, tu
l'aimes un peu trop, murmura-t-elle tout bas en français.

--Que veux-tu? Je fais tout mon possible pour le cacher.»

À ce moment, on entendit un bruit de pas et de voix, et de portes qui
s'ouvraient et se fermaient, «Voici quelqu'un qui arrive! s'écria
Nicolas.

--C'est Pierre, j'en suis sûre. Je vais voir,» dit la comtesse Marie en
quittant la chambre.

Pendant qu'elle n'était pas là, Nicolas se donna le plaisir de faire
faire à sa fille un tour de galop sur son dos. Fatigué et essoufflé, il
enleva vivement la petite rieuse par-dessus sa tête et la serra contre
sa poitrine. Cette gymnastique inaccoutumée lui avait rappelé ses danses
dans la maison paternelle, et, en regardant avec amour cette figure
enfantine, rayonnante de joie, il se vit la menant dans le monde et
faisant avec elle un tour de mazurka, comme lorsque son père exécutait
jadis avec sa fille les pas du fameux «Daniel Cowper».

«C'est bien Pierre, dit la comtesse Marie en rentrant. Il faut voir
comme notre Natacha est tout autre maintenant.... Mais il a reçu tout de
même son avalanche, et Dieu sait comme elle lui a reproché son
retard!... Va donc vite le voir!»

Nicolas sortit de la chambre en emmenant sa petite fille. La comtesse
Marie, restée seule, se dit à demi-voix: «Oh! jamais, jamais, je
n'aurais cru qu'on pût être aussi heureuse!» Un bonheur ineffable se
lisait sur son visage, mais en même temps elle soupira, et son regard
devint profondément mélancolique. On aurait dit que la pensée d'un autre
bonheur, d'un bonheur qu'on ne saurait avoir dans cette vie, jetait un
voile sur celui qu'elle éprouvait en ce moment.

Autour de chaque foyer domestique, il se forme presque toujours un
certain nombre de groupes qui, tout en différant essentiellement les uns
des autres, gravitent côte à côte vers le centre commun, se font des
concessions mutuelles, parviennent à se fondre en un harmonieux
ensemble, sans perdre leur caractère individuel. Le moindre incident est
triste, joyeux ou grave également pour tous, mais les motifs qui les
poussent à se réjouir ou à s'attrister sont particuliers à chacun d'eux.
Le retour de Pierre à Lissy-Gory fut un de ces événements heureux et
importants, et réagit immédiatement sur toute la maison.

Les serviteurs se réjouirent, parce qu'ils pressentaient que leur maître
s'occuperait moins d'eux dorénavant, qu'il serait moins strict dans ses
inspections journalières, plus indulgent et plus gai, et qu'ils
recevraient de riches cadeaux aux fêtes de Noël.

Les enfants et les gouvernantes se réjouirent, parce que personne mieux
que Pierre ne savait mettre tout en train. Lui seul jouait
«l'écossaise», et sur cet unique morceau de son répertoire ils dansaient
toutes les danses imaginables, tout en comptant, eux aussi, qu'ils ne
seraient pas oubliés à la fin de l'année.

Le petit Nicolas Bolkonsky, âgé de quinze ans, intelligent et vif,
quoique d'une constitution maladive et délicate, avait toujours ses
grands et beaux yeux, sa chevelure bouclée d'un blond doré, et, comme
les autres, ne se possédait pas de joie, car l'oncle Pierre, comme il
l'appelait, était l'objet de son adoration enthousiaste. La comtesse
Marie, qui veillait à son éducation, n'avait pas réussi à lui inspirer
le même attachement pour son mari: il semblait même que l'enfant
laissait percer à son égard une indifférence légèrement dédaigneuse. Ni
l'uniforme de hussard, ni la croix de Saint-Georges de son oncle Rostow,
n'excitaient son envie. Pierre était son Dieu, et il ne souhaitait rien
de plus que d'être aussi bon et aussi instruit que lui. Quand il le
voyait, sa figure s'illuminait, et s'il lui adressait la parole, son
coeur battait, et il rougissait de plaisir. Il retenait tout ce qu'il
lui entendait dire, se le redisait ensuite à lui-même ou le discutait
avec Dessalles.

Le passé de Pierre, ses malheurs avant la guerre, sa captivité, le
poétique roman qu'il avait bâti là-dessus sur des mots saisis au vol,
son amour pour Natacha, qu'il aimait avec une exaltation enfantine, et,
par-dessus tout, l'amitié de Pierre pour son père, en faisaient à ses
yeux un héros et un être sacré. La tendresse émue avec laquelle Pierre
et Natacha parlaient du défunt, avait fait deviner à l'enfant, chez qui
l'amour commençait à s'éveiller vaguement, que son père avait aimé
Natacha, et, qu'il l'avait léguée en mourant à son ami, et il avait un
véritable culte pour ce père dont il ne pouvait parvenir à se rappeler
les traits, mais auquel il rêvait constamment avec des larmes de
tendresse.

Le soir, lorsque l'heure fut venue pour les enfants d'embrasser leurs
parents, et pour les gouverneurs et gouvernantes de se retirer avec eux,
le petit Nicolas murmura à l'oreille de Dessalles qu'il avait grande
envie de demander à sa tante la permission de rester.

«Ma tante, voulez-vous me garder encore un peu avec vous?--lui dit-il.
La comtesse Marie tourna les yeux vers ce visage ému, où la supplication
était empreinte:

--Lorsque vous êtes là, il ne peut pas se détacher de vous.»

Pierre auquel elle s'adressait, sourit.

«Je vous le ramènerai tout à l'heure, monsieur Dessalles, laissez-le
moi, je l'ai à peine entrevu.... Bonsoir, ajouta-t-il en tendant la main
au gouverneur.... Il commence à ressembler à son père, n'est-ce pas,
Marie?

--Mon père!» s'écria le jeune garçon en rougissant jusqu'au blanc des
yeux, et en jetant sur Pierre un regard brillant et enthousiaste.

Celui-ci baissa la tête en guise de réponse, et renoua la conversation
interrompue par la sortie des enfants.

La comtesse Marie reprit sa tapisserie. Quant à Natacha, les yeux fixés
sur son mari, elle écoutait attentivement les questions que Rostow et
Denissow lui adressaient sur son voyage, tout en continuant à fumer
leurs pipes et à savourer le thé que leur versait Sonia,
mélancoliquement assise auprès du samovar. Le petit Nicolas, blotti dans
un coin, le visage tourné du côté de Pierre, tressaillait de temps à
autre, et se parlait à lui-même, sous l'irrésistible pression d'un
sentiment nouveau.

On causait de ce qui se passait alors dans les hautes sphères
administratives. Denissow, mécontent du gouvernement à cause de ses
mécomptes personnels, apprenait avec satisfaction toutes les sottises
que l'on commettait, selon lui, à Pétersbourg, et exprimait son opinion
en termes vifs et tranchants.

«Autrefois il fallait être Allemand pour parvenir; aujourd'hui il faut
être de la coterie Tatarinow et Krüdner!

--Oh! si j'avais pu lâcher contre eux notre cher Bonaparte, comme il les
aurait guéris de leur folie! Cela a-t-il le sens commun, je vous le
demande, de donner à ce soldat de Schwarz le régiment Séménovsky?»

Rostow, quoique sans parti pris, crut aussi de sa dignité et de son
importance de prendre part à leurs critiques, de paraître s'intéresser
aux nouvelles nominations, de questionner Pierre, à son tour, sur ces
graves affaires, si bien que la causerie ne s'étendit pas au delà des
on-dit et des commérages du jour sur les gros bonnets de
l'administration.

Natacha, toujours au courant des pensées de son mari, devinant qu'il ne
parvenait pas, malgré son désir, à donner un autre tour à la
conversation et à aborder le sujet de sa préoccupation intime, celle
précisément qui l'avait forcé à se rendre à Pétersbourg et à y réclamer
le conseil de son nouvel ami, le prince Théodore, lui vint en aide en
lui demandant où en était son affaire.

«Laquelle? demanda Rostow.

--Toujours la même, lui dit Pierre, car chacun sent que tout va de
travers, et qu'il est du devoir des honnêtes gens de réagir.

--Les honnêtes gens! s'écria Rostow en fronçant les sourcils.... Que
peuvent-ils y faire?

--Ils peuvent...

--Passons dans mon cabinet,» dit brusquement Rostow.

Natacha se leva pour aller rejoindre ses enfants, et sa belle-soeur la
suivit, pendant qu'ils se dirigeaient vers le cabinet, où le petit
Nicolas se glissa après eux et s'assit auprès du bureau de son oncle,
dans le coin le plus obscur.

«Eh bien, explique-nous ce que tu comptes faire? dit Denissow sans
lâcher sa pipe.

--Des chimères, toujours des chimères! murmura Rostow.

--Voici ce qui en est, voici la situation telle qu'elle est à
Pétersbourg, reprit Pierre avec vivacité et en accompagnant son entrée
en matière de gestes énergiques... l'Empereur ne se mêle plus de rien:
il s'est adonné au mysticisme, il cherche le repos à tout prix, et il ne
saurait se procurer ce repos que par l'activité d'hommes sans foi ni
loi, qui persécutent et qui oppriment à l'envi. Le vol est à l'ordre du
jour dans les tribunaux, le bâton seul mène l'armée, le peuple est
tyrannisé, la civilisation étouffée, la jeunesse honnête persécutée! La
corde est tendue outre mesure, donc elle doit se rompre! C'est
inévitable, et chacun le sent!»

Pierre parlait avec conviction, comme parlent encore de nos jours et ont
toujours parlé ceux qui examinent de près les actes de n'importe quel
gouvernement.

«Je leur ai dit tout cela à Pétersbourg...

--À qui?

--Mais vous le savez bien, au prince Théodore et aux autres. Que la
civilisation et la charité rivalisent entre elles, rien de mieux, mais
c'est insuffisant; les circonstances actuelles exigent autre chose!»

Une vive irritation s'empara de Rostow, et il allait répliquer, lorsque
son regard tomba sur son neveu, dont il avait oublié la présence.

«Que fais-tu ici? lui demanda-t-il avec colère.

--Laisse-le, dit Pierre en prenant la main du garçon dans la sienne et
en poursuivant son thème: Oui, je leur ai même dit plus.... Lorsqu'on
s'attend à la voir se rompre, cette corde trop tendue, lorsqu'on sent
que la catastrophe est imminente, on s'unit, on se groupe, et l'on agit
ensemble pour résister au bouleversement général. Tout ce qui est jeune
et vigoureux est attiré là-bas sous mille prétextes et ne tarde pas à
s'y dépraver: l'un se perd par les femmes, l'autre par les faveurs, le
troisième par la vanité, le quatrième se laisse corrompre par l'argent,
et tous passent dans «l'autre camp». Il ne restera plus bientôt de gens
indépendants comme vous et moi... Élargissez le cercle, leur ai-je
dit.... Que notre mot de ralliement ne soit pas seulement la vertu, mais
aussi l'indépendance et l'activité!

--Et quel sera donc le but de cette activité? s'écria Rostow, qui,
enfoncé dans un fauteuil, écoutait Pierre avec une mauvaise humeur
croissante.... Dans quelle situation vous placera-t-elle par rapport au
gouvernement?

--Dans la situation de ses aides et de ses conseils, et la société qui
se formerait sur ces bases n'aurait, à la rigueur, nul besoin d'être
secrète. Si le gouvernement consentait à la reconnaître, les
conservateurs qui en feraient partie ne seraient pas ses ennemis, mais
de loyaux et vrais gentilshommes dans toute l'acception du mot. Nous
serions là pour empêcher les Pougatchew de nous couper le cou, et les
Araktchéïew de nous exiler aux colonies militaires; nous nous liguerions
dans l'unique intention de veiller au bien général et à la sécurité de
chacun.

--À merveille, mais, du moment que la société est secrète, elle est
nuisible et ne peut dès lors qu'engendrer le mal.

--Pourquoi donc? On dirait en vérité que le «Tugendbund» qui a sauvé
l'Europe (on n'osait pas encore, à cette époque, en faire honneur à la
Russie) a fait naître le mal? N'est-il pas au contraire l'alliance de la
vertu, de l'amour, de l'assistance mutuelle, la mise en action, en un
mot, des paroles de Jésus-Christ sur la croix?»

Natacha, qui était entrée dans le cabinet pendant la discussion,
rayonnait de joie en contemplant le visage ému de son mari, sans écouter
ses paroles qu'elle connaissait par avance, comme tout ce qui sortait de
l'âme de Pierre. Et le petit Nicolas, dont le cou fluet émergeait de son
col rabattu, et à qui personne ne faisait plus attention, était aussi
heureux qu'elle. Chaque parole de Pierre enflammait son coeur, et, sans
s'en apercevoir, il brisait et tordait les plumes et la cire à cacheter
rangées sur le bureau de son oncle.

«Allons donc, mon cher, le «Tugendbund» est bon pour les mangeurs de
saucisses; quant à moi, je ne le comprends pas, s'écria Denissow d'une
voix haute et ferme. Tout va à la diable, c'est vrai! mais le
«Tugendbund» n'est pas de ma compétence! Vous êtes mécontent? Eh bien,
va alors pour une révolte[41], c'est autre chose, et là je suis votre
homme!!!»

Pierre et Natacha sourirent, mais Rostow, sérieusement fâché, essaya de
prouver qu'il n'y avait aucun danger à prévoir, et que l'imagination de
Pierre était seule coupable. Pierre défendit sa thèse avec chaleur, et
son intelligence, plus développée, et plus fertile en arguments que
celle de son adversaire, accula ce dernier au pied du mur; sa mauvaise
humeur s'en accrut d'autant plus qu'il entendait dans le fond de son âme
une voix secrète qui lui disait que, malgré tous les raisonnements
imaginables, son opinion seule était juste et vraie.

«Voici ce que je te dirai, s'écria-t-il en se levant et en jetant avec
brusquerie sa pipe dans un coin: selon toi, tout va à la diable, et tu
nous prédis une catastrophe; je ne crois ni à l'un ni à l'autre, quoique
je ne puisse pas te donner des preuves, mais, lorsque tu me dis que le
serment est une chose de convention, ma réponse est toute prête.... Tu
es mon meilleur ami, n'est-ce pas? Eh bien, si tu formais une société
secrète, si tu te mettais à agir contre le gouvernement, et
qu'Araktchéïew m'ordonnât de faire marcher contre vous un escadron et de
frapper, je n'hésiterais pas une seconde, je marcherais et je
frapperais.... Et maintenant tu peux raisonner comme il te plaira!»

Un silence embarrassant suivit cette sortie. Natacha fut la première à
le rompre, en se mettant à défendre son mari, et en prenant son frère à
partie: tout inhabile et faible que fut son intervention, elle atteignit
cependant son but, en rétablissant la discussion sur un ton amical.

Au moment où l'on se leva pour aller souper, le petit Nicolas s'approcha
de Pierre.

«Oncle Pierre, balbutia-t-il, pâle d'émotion et les yeux brillants,
Vous... vous ne.... Si papa eût été vivant, aurait-il partagé votre
opinion?»

Pierre le regarda, et comprit à quel travail compliqué, pénible et
étrange avait dû se livrer, pendant leur entretien, le cerveau de ce
garçon, et, se souvenant de ce qui s'était dit, il regretta de l'avoir
eu pour auditeur.

«Je le crois,» lui répondit-il à contre-coeur, et il sortit.

Le petit Nicolas s'approcha tout pensif du bureau et devint pourpre
d'émotion: il venait d'apercevoir les dégâts dont il s'était rendu
coupable.

«Mon oncle, pardonnez-moi, je ne l'ai pas fait exprès, s'écria-t-il en
s'adressant à Rostow et en lui indiquant les débris des plumes et des
bâtons de cire à cacheter.

--C'est bon, c'est bon! dit Rostow en maîtrisant à grand'peine sa
colère. Tu n'aurais pas dû rester là, ce n'était pas ta place!» Et,
jetant vivement les débris sous la table, il suivit Pierre.

Pendant le souper, il ne fut plus question de politique et de sociétés
secrètes; les souvenirs de l'année 1812, ce sujet favori de Rostow,
firent tous les frais de la conversation, et Denissow et Pierre y
prirent une part si cordiale et si animée que, lorsqu'ils se séparèrent,
ils étaient redevenus les meilleurs amis du monde.

«J'aurais voulu, dit Rostow à sa femme, lorsqu'ils se trouvèrent seuls
dans leur chambre, que tu eusses assisté à notre discussion de tantôt
avec Pierre; ils ont organisé quelque chose là-bas à Pétersbourg, et il
tient à toute force à me persuader que le devoir de tout honnête homme
consiste à agir contre le gouvernement, tandis que le serment et le
devoir.... Ils sont tombés sur moi, Denissow aussi bien que Natacha.
Celle-là est, ma foi, très amusante, elle mène son mari tambour battant,
mais, aussitôt qu'il y a discussion, elle n'a plus ni idées ni
expressions à elle, et c'est toujours Pierre qui parle par sa bouche.
Lorsque je lui ai dit que je plaçais le serment et le devoir au-dessus
de tout, elle a essayé de me prouver que j'avais tort. Que lui aurais-tu
répondu?

--Tu as complètement raison, à mon avis, et je le lui ai déjà dit.
Pierre soutient que tous souffrent et se dépravent, et que notre devoir
est de porter secours au prochain.... C'est vrai, sans doute, mais il
oublie que nous avons d'autres devoirs qui nous sont imposés par Dieu
lui-même, et qui nous touchent de plus près. Nous pouvons sacrifier nos
personnes, si telle est notre envie, mais certainement pas nos enfants.

--C'est précisément ce que je lui ai dit, s'écria Rostow, persuadé que
cela s'était passé ainsi.... Mais Pierre revenait toujours à l'amour
pour le prochain et au christianisme... et le petit Nicolas l'écoutait
avec transport...

--Cet enfant me cause de vives inquiétudes, dit la comtesse Marie: il
n'est pas comme les autres, et je crains toujours de l'oublier en ne
m'occupant que des miens; il est seul, lui, et trop seul avec ses
pensées!

--Tu n'as, je crois, rien à te reprocher à ce sujet; tu es pour lui
comme la plus tendre des mères, et j'en suis heureux, car c'est un
charmant enfant.... Quelle franchise! Jamais un mensonge! Charmant
enfant! répéta Rostow, qui n'avait pas pour le petit Nicolas une
affection des plus vives, mais qui, justement à cause de cela, ne
manquait jamais d'en faire l'éloge toutes les fois que l'occasion s'en
présentait.

--Tu as beau dire, je sens que je ne suis pas une mère pour lui, et cela
me tourmente, reprit la comtesse Marie en soupirant. La solitude ne lui
vaut rien, la société lui serait nécessaire.

--Eh bien, il en verra bientôt, puisque je dois le mener l'été prochain
à Pétersbourg,» répondit Rostow.

En attendant, à l'étage inférieur de la maison, le jeune Nicolas dormait
d'un sommeil agité. Une veilleuse, car jamais on n'était parvenu à
l'habituer à l'obscurité, répandait sa faible lueur dans la chambre.
Réveillé tout à coup en sursaut, mouillé d'une sueur froide, il se
dressa sur son lit, et ses yeux démesurément ouverts regardèrent droit
devant lui. Un cauchemar effrayant le poursuivait: il se voyait avec
l'oncle Pierre, coiffés tous deux de casques semblables à ceux des
grands hommes de Plutarque; une nombreuse armée les suivait, et cette
armée se composait d'une multitude de fils blancs et ténus, comme ces
toiles d'araignées qui voltigent et se balancent dans les airs en
automne, et que Dessalles appelait les «fils de la Vierge». La Gloire,
dont le corps était également formé de ce tissu aérien, mais un peu plus
serré marchait en avant. L'oncle Pierre et lui, se laissant glisser,
heureux et légers, se rapprochaient de plus en plus du but, lorsque tout
à coup les fils qui les entraînaient se détendent et s'enchevêtrent....
Ils se sentent horriblement oppressés... et l'oncle Nicolas Rostow
apparaît à leurs yeux, menaçant et terrible.... «C'est vous qui avez
fait cela leur dit-il en leur montrant les débris des plumes et de la
cire à cacheter. Je vous aimais, mais Araktchéïew m'a donné un ordre, et
je tuerai le premier qui s'avancera! Oui, je le ferai!» Le petit Nicolas
se tourne du côté de Pierre, mais Pierre n'y est plus.... C'est son
père, le prince André! Il n'a, il est vrai, aucune forme précise, mais
c'est bien lui, il le sent à la violence de son amour, qui lui enlève
toute sa force.... Son père le caresse et le plaint, mais l'oncle Rostow
avance toujours.... Une folle terreur le saisit et il se réveille glacé
d'épouvante.... «Mon père,» se dit-il, «mon père m'a caressé...! C'est
bien Lui qui est venu, et il m'a approuvé, ainsi que l'oncle Pierre!...
Quoi qu'ils disent, je «le» ferai. Mucius Scévola s'est bien brûlé la
main? Pourquoi ne ferais-je pas de même un jour?... Ils tiennent à ce
que je m'instruise?... Soit. Je m'instruirai, mais un jour viendra où je
cesserai d'apprendre, et c'est alors que je «le» ferai!... Je ne demande
qu'une chose au bon Dieu, c'est qu'il y ait en moi ce qu'il y avait dans
les grands hommes de Plutarque! Je ferai mieux encore; on le saura, on
m'aimera, on parlera avec éloges de moi, et...» Des sanglots lui
serrèrent la poitrine, et il fondit en larmes.

«Êtes-vous souffrant? lui demanda Dessalles, que ses pleurs avaient
subitement réveillé.

--Non, répondit vivement l'enfant en reposant sa tête sur l'oreiller....
Comme il est bon, lui aussi, et comme je l'aime! murmura-t-il... et
l'oncle Pierre, quelle perfection!... Et mon père! Oui, je le ferai!...
Lui-même m'aurait approuvé!...»


FIN

NOTES:

[1] Borodino.
[2] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[3] Mot à mot: «Notre Monsieur». _(Note du traducteur.)_
[4] Une verste vaut 1 kilomètre 066. _(Note du traducteur.)_
[5] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[6] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[7] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[8] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[9] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[10] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[11] Je suis par naissance Tartare, Je voulus devenir Romain: Les
Français m'appellent barbare, Et les Russes, George Dandin.
[12] En français dans le texte. (_Note du Trad_.)
[13] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[14] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[15] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[16] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[17] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[18] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[19] Nom donné en Russie au quartier des boutiques. _(Note du
traducteur.)_
[20] En français dans le texte. M. Thiers applique ce terme de
«misérables» aux forçats. Voir, pour le complément de sa phrase, t. XIV
page 373. _(Note du traducteur.)_
[21] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[22] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[23] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[24] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[25] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[26] Espèce de pain. _(Note du traducteur.)_
[27] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[28] Danse populaire. _(Note du traducteur.)_
[29] Voir, pour compléter la phrase de M. Thiers, t. XIV, p. 392. _(Note
du traducteur.)_
[30] Voir la note de M. Thiers, t. XIV, p. 415. _(Note du traducteur.)_
[31] Mot à mot: «L'accord est cousin germain de l'affaire.» _(Note du
traducteur.)_
[32] Bonnet fourré en peau de mouton.
[33] Capitaine de cosaques. _(Note du traducteur.)_
[34] Tireur.
[35] Cent coups de bâton.
[36] Vêtement tatare.
[37] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[38] En français dans le texte. _(Note du traducteur.)_
[39] Malgré le talent hors ligne déployé par l'auteur dans l'exposé
philosophique de la première partie de cet épilogue, nous avons cru
pouvoir l'omettre dans notre traduction, sans inconvénient pour la
marche et la clarté du récit (_Note du traducteur._)
[40] Domestiques serfs attachés à la maison d'un seigneur. _(Note du
traducteur.)_
[41] En employant le mot russe: «bount» (révolte) en opposition au
«Tugendbund» allemand, Denissow fait un jeu de mots complètement
intraduisible. _(Note du traducteur.)_






End of Project Gutenberg's La guerre et la paix, Tome III, by Léon Tolstoï

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GUERRE ET LA PAIX, TOME III ***

***** This file should be named 17951-8.txt or 17951-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/9/5/17951/

Produced by Chuck Greif and www.ebooksgratuits.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

